## 简介

+ C++工程师适合领域深度绑定的，一般初级都称为初级C++工程师，到了后期，分别是音视频高级C++工程师，人工智能高级C++工程师，医疗领域高级C++工程师等等

+ 要有深度和广度。有足够的广度，找到喜欢的一个方向，提高深度，当遇到技术壁垒时，再次回到广度扩展方面，寻找另一个方向，再挖深度

## 0515 谈话

### 理论知识

+ 隐藏的工作，这些工作，写不到文档中，但又必须得干。例如：
  + 选择什么样的系统环境，如何去适应操作系统
  + 使用那些依赖组件，这些依赖组件是从哪里来的，怎么安装使用，怎么升级维护

+ 当前，陈总提出的人脸库量集的问题，每一个人脸库最大支持多少张人脸图片，一般来讲，边缘盒子的是十万，服务器主机是一百万。
+ 这个工作涉及到两个方面
  + 第一个，要明白整个任务的流程，如果要测试准确度，需要明确理解人脸识别的流程框架，从技术需求，到开发环境，模型训练要求，测试标准等。
  + 第二个，要知道怎么去和算法工程师配合，不是说，找十万张图片，放入到人脸库中就可以的，而是要看训练的特征提取模型支持多少张图片，如果其本身仅只是五万张的图片，那么放入十万张图片，在进行人脸识别，势必其结果是不准确的。解决方法是，如果在训练模型时，训练集是十万张甚至更多，在进行测试的时候，放入十万张人脸图片，在进行人脸识别，测试识别结果；如果在训练模型时，少于十万张，那么就需要使用低于其训练集数量的图片进行初始化人脸库

+ 在进行人脸识别中，最关键的是两个，格式和比例，在放入到模型中，进行提取时，对这张图片的要求是什么，人脸比例为多少？百分之八十？图像格式是什么？RGB？

### 视频结构化方面

+ 视频拉流
  + 用什么拉取视频流？
  + 从什么地方拉取视频流？是从本地实体文件，还是从网络传输，
  + 拉取视频流的工具是什么
  + 这个工具从哪里获取，是手动编译成第三方库，还是通过apt安装，还是其他方式
  + 这个工具怎么升级，
  + 这个工具怎么使用
  + 这个工具可能会和已有的依赖组件冲突吗？如果冲突了怎么办？
  + 

+ 视频解码
  + 视频用什么工具解码，支持的视频格式是什么？h264,h265？
  + 这个功能怎么在多个平台使用

+ 效率
  + 如何减少内存使用搬运次数，是搬运一次就可以，还是必须要搬运多次，怎么搬运，如果提升效率

+ 变形
  + 图像变形，resize，怎么缩放

+ 2D图片
  + 如何解码，如何编码
  + 格式如何转换，
  + 尺寸怎么缩放，缩放大致分为等比缩放和非等比缩放

+ 模型
  + 如何加载模型，怎么进行推理
  + 前处理如何去做，一般模型都有前处理，涉及到各个模型特有的前处理数学公式，如何转换成代码实现
  + 推理工作如何完成？
  + 后处理如何实现，一般来说，后处理实现一次，只要模型不做改动，则不会改动

+ 数据结构设计
  + 后处理出来之后的数据怎么存放，怎么设计一个数据结构存放后处理数据，并且可以二次开发和利用

+ 数据传输
  + 如何将结构化数据提供给第三方使用，通过一种方式去传输数据，通过一种方式去接收，解析数据，
  + 传输数据，就涉及到网络通信，是使用zmq，还是kafka，还是redis，还是实体文件
  + 存储数据的格式，这个格式是需要第三方可以使用的，一般来说分为两种格式：
    + 与语言无关的，例如JSON，XML，HTTP等等
    + 与语言相关的，

+ vca项目
  + contrib，这个目录下存放的是与平台无关的接口，与业务无关的，其内存实现是各个平台的代码
  + util，这个目录下存放的是业务相关的接口
