---
category: C
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: C_2_重要函数
tag: CFunction
---
## 简介

+ C语言中重要的函数笔记

## 时间相关

### clock_nanosleep

+ 简介：
  + clock_nanosleep() 是一个 C 标准库函数，用于将进程挂起指定的时间长度。它提供了更高精度的休眠功能，可以以纳秒级的精度控制休眠时间

+ 原型：
```cpp
#include <time.h>

int clock_nanosleep(clockid_t clock_id, int flags, const struct timespec *request, struct timespec *remain);
```

+ 参数：
  + clock_id：一个表示时钟源的标识符，指定用于计算时间的时钟。常见的时钟源包括
    + CLOCK_REALTIME：实时时钟，表示实际时间。
    + CLOCK_MONOTONIC：单调时钟，表示经过的时间，不受系统时间的影响
  + flags：用于指定 clock_nanosleep() 函数的行为标志。可以为以下常量的按位或（bitwise OR）组合
    + TIMER_ABSTIME：指定 request 参数为绝对时间值，而不是相对于当前时间的相对时间值。
  + request：指定休眠的时间长度，以 struct timespec 结构表示，包括秒数和纳秒数
  + remain：用于返回剩余的休眠时间（如果休眠被中断）

+ 返回值：
  + 如果休眠时间已经完全过去，则返回 0。
  + 如果休眠被中断，返回 -1，并设置 remain 参数为剩余的休眠时间。
  + 如果发生错误，返回 -1，并设置 errno 变量表示错误的原因

+ 详解：
  + clock_nanosleep() 函数用于将进程挂起指定的时间长度。
  + 要使用 clock_nanosleep() 函数，需要包含头文件 <time.h>。
  + 休眠时间可以是相对时间值（相对于当前时间的长度）或绝对时间值（指定具体的时间点）。
  + 使用 clock_id 参数指定要使用的时钟源，从而确定时间的基准。
  + request 参数指定要休眠的时间长度，以秒数和纳秒数表示。
  + 如果指定了 TIMER_ABSTIME 标志，request 参数被视为绝对时间值，而不是相对时间值。
  + 如果休眠时间已经完全过去，函数返回 0。如果休眠被中断，则返回 -1，并通过 remain 参数返回剩余的休眠时间。
  + 返回的剩余休眠时间可以用于重新调用 clock_nanosleep() 函数，以继续休眠。
  + 使用 clock_nanosleep() 函数可以实现更高精度的休眠，比传统的 sleep() 函数提供更细致的时间控制

+ 示例：
```cpp
#include <stdio.h>
#include <time.h>

int main() {
    struct timespec req;
    req.tv_sec = 1;         // 休眠 1 秒
    req.tv_nsec = 500000000; // 休眠 500 毫秒

    int result = clock_nanosleep(CLOCK_MONOTONIC, 0, &req, NULL);
    if (result == 0) {
        printf("休眠时间已过。\n");
    } else if (result == -1) {
        printf("休眠被中断。\n");
    }

    return 0;
}
```

+ 注：
  + 在此示例中，我们创建了一个 struct timespec 结构 req，指定要休眠的时间为 1 秒 500 毫秒。然后，我们调用 clock_nanosleep() 函数，将 CLOCK_MONOTONIC 作为时钟源，并传递 req 结构作为休眠时间的请求。根据函数的返回值，我们打印相应的消息，指示休眠是否已经完全过去或被中断
  + 需要注意的是，由于 clock_nanosleep() 提供了更高精度的休眠控制，但在使用时需要注意兼容性和平台特定的差异