数字图像处理：
	数字图像，是由模拟图像数字化得到的，以像素为基本元素的图像
	数字图像处理（Digital Image Processing）又称为计算机图像处理，它是指用数字计算机或数字电路对数字图像进行处理的。

几个相关领域：
	数字图像处理：图像增强、图像复原、图像压缩、图像变换、图像描述等。
	计算机视觉：工业检测、图像识别、图像检索、图像理解等
	计算机图形学：仿真、工业设计、游戏、电影特效
	人工智能：对信息分析、控制、决策

学习内容和学习建议：
	设计的专业知识
		高等数学、概率论、线性代数、矩阵理论、数字信号处理、最优化理论、运筹学、图论、几何学、机器学习
	数字图像处理设计的编程知识：
		C++  Python  matlab
	常用数字图像处理开发库：
		Opencv 

参考书目：
	《数字图像处理》 Rafael,C,Gonzalez
	《OpenCV3编程入门》毛星云

-------------------------------------------------------------------------------------------------

Opencv简介：
	OpenCV,1999年由Intel建立，开源的跨平台计算机视觉库，
	主页：https://opencv.org/

编译原理简介：
	C/C++代码编译过程：
		C语言的编译链接过程要把编写的C程序（源代码）转换成可以在硬件上运行的程序（可执行代码）
	分为两个部分：编译和链接
		编译，就是把文本形式源代码翻译为机器语言形式的目标文件的过程
			编译过程又分为两个阶段：编译和汇编
				在编译阶段，编译器会首先进行预处理，预处理主要对下面的内容进行处理：1）宏定义指令，2）条件编译指令，3）头文件包含指令，4）特殊符号。编译阶段，编译器还会进行一些优化，检查语法规则，然后会把代码生成为汇编码。
				汇编阶段会把汇编码生成为目标机器所能够读取的机器码。
		链接，就是把目标文件、操作系统的启动代码和用到的库文件进行组织，形成最终生成可执行代码的流程
			编译阶段生成的机器码实际上还不能马上运行。因为opencv头文件中只有函数的定义，没有函数的内容。函数的内容通常是封装在dll动态库（Linux下为.so后缀文件）或者lib静态库（Linux下为.a后缀文件）文件中，那么在链接阶段，就需要告诉编译器，去哪里找这些库文件，以及库文件的名称。 

Opencv的基本数据格式：
	OpenCV早期版本中，采用IplImage格式来保存图像，到2.0以后的版本，引入面向对象的思想，采用C++重写了大量代码，并引入Mat类作为图像容器。Mat（matrix）类本身是一个矩阵格式，也可以用来保存图像

Mat的基本操作：
1.)创建：opencv提供了很多方法创建mat
1.1)使用Mat()构造函数
	cv::Mat M1(2,2,CV_8UC3,Scalar(0,0,255))
	这个函数的意思是，创建了一个名为M1的Mat，改Mat的尺寸为2,2，类型为CV_8UC3，即8位uchar类型，C3是指该Mat通道数为3.这个Mat的每一个元素包含了3个通道或者说3个数值，然后用0,0,255为每一个元素赋值。
	这里8位uchar类型的取值为0~255，实际上如果一个Mat是用来表示RGB图像的时候应该声明为CV_8UC3型。
	Mat型可以定义各种类型，定义的方式：CV_(位数)+(数据类型)+(通道数)
1.2)使用create()函数
	cv::Mat M3;
	M3.create(3,4,CV_8UC3);
	表示首先声明一个mat型，名为M3，其尺寸为3行，4列。

2.)复制
2.1)浅复制
	cv::Mat srcM(2,2,CV8UC3,Scalar(0,0,255));
	cv::Mat dstM;
	dstM = srcM;
	表示首先声明一个mat名为srcM，并初始化，然后声明一个mat名为dstM，通过 = 把srcM复制给dstM
	这样生成的矩阵，只是新生成一个矩阵头，dstM的data依然指向矩阵srcM的data，类似C++中的浅拷贝
2.2)深复制
	cv::Mat srcM(2,2,CV_8UC3,Scalar(0,0,255));
	cv::Mat dstM;
	srcM.copyTo(dstM);
	通过copyTo函数，可以实现深复制，也就是dstM是一个全新的矩阵，他在内存中的地址和srcM是不一样的，另外copyTo函数还可以加上掩模参数。

3.)遍历Mat：当我们想读取或者修改Mat的任意内容的时候，可以用以下方式访问Mat
3.1)利用指针.ptr

-------------------------------------------------------------------------------------------------

数字图像的基本概念
1.)数字图像的硬件介绍
1.1)图像输入设备：输入，采样量化，专用处理。（相机、摄像机、扫描仪等）
1.1.1)线阵相机和面阵相机
	面阵相机：一次拍摄一个区域，视觉检测中绝大部分应用面阵相机
	线阵相机：一次拍摄一行像素，通过移动以及拼接来获取图像，分辨率更高，成像质量更高，价格更贵
1.2)电脑：数字图像处理（PC机，服务器集群，硬件电路等）
1.3)图像输出设备：专用处理，D/A转换，输出。（打印机、显示器等）

2.)数字图像的几个基本概念
2.1)图像的采样和量化
	数字化坐标值称为采样
	数字化幅度值称为量化
2.2)图像的分辨率
	采样的程度通常用采样率来表示，也就是通常所说的分辨率。分辨率160 × 128 的意思是水平像素数为160个，垂直像素数128个。分辨率越高，像素的数目越多，感受的图像越精密 
2.3)图像的灰度级
	最常见的图像为8位图像，灰度级为256级，即2的8次方。
	灰度级越多，可以展现的图像细节就越多，有时候也把灰度级称为灰度分辨率。
2.4)图像的坐标系
	在图像中，如果要表示图像中的某一个像素，可以用它的坐标来表示
	图像原点为图像的左上角，坐标记做[0,0]
	一副M × N的图像可以用一个矩阵来表示 
2.5)像素的空间关系：8-邻接和4-邻接
3.)数字图像的种类和色彩模型
3.1)图像的种类
3.1.1)二值图像：
	像素取值仅为0和1，“0“代表黑色，”1“代表白色。通常用来表示状态，如区分图像中的前景和背景 
3.1.2)灰度图像：
	像素取值范围为[0,255]，”0”表示纯黑，“255”表示纯白色，一些图像算法中需要使用灰度图进行运算
3.1.3)彩色图像：
	显示设备通常使用RGB格式的彩色图像，即红（red）绿（green）蓝（blue）三种颜色的组合叠加起来获得各种颜色。
	如果把RGB值看做是3个维度的坐标，构建的空间称为RGB色彩空间
	除了RGB外，常见的色彩模型还有HSV/HSI（数字图像算法常用），CMYK（主要用于印刷），YUV（用于图像传输） 
3.2)色彩模型：通过数学模型表示颜色，所用的数学模型即颜色模型。
3.2.1)CMYK色彩模型
	印刷业通过青（C）、品（M）、黄（Y）三原色油墨的不同网点面积率的叠印来表现颜色，一般采用青（C）、品（M）、黄（Y）、黑（BK）四色印刷。
	CMYK可以看做是从黑色中减少颜色得到新的颜色，故可以称之为减色模型。而RGB是在白色上叠加颜色得到新的颜色，故称为加色模型。
3.2.2)HSV色彩模型
	HSV即色相（Hue）、饱和度（Saturation）、明度（Value），又称HSI（I即intensity）。常用于图像算法中的色彩分析，对光照具有较强的鲁棒性。
	H：用角度表示，从红色开始按逆时针方向计算，红色为0度，绿色为120度，蓝色为240度，该值表示颜色接近于哪种纯色值
	S：通常取值范围为0%~100%。圆锥的中心为0，该值越大表示颜色越饱满，直观的说即颜色深而艳
	V：亮度，表示颜色的明亮程度 
4.)图像直方图
4.1)图像的直方图
	直方图（histogram）是图像处理中的一个非常重要工具，被广泛应用。直方图本质是概率分布的图形化，同时直方图也可以用来表示向量。
4.1.1)直方图的作用
	图像匹配：比较两幅图像的直方图，可以得到两幅图像的相似程度，其本质是对比灰度出现的概率是否相似  
	判断成像质量
	二值化阈值：所谓二值化即通过设置一个门限值，把灰度图像转换为二值化图像，通常的目的是分离前景和背景。


