## 简介

+ 应用机器人学-运动学-动力学与控制技术 阅读笔记

## 第一章 概述

+ 美国机器人学研究所给出了机器人的定义:机器人是一个可重复编程的多功能操纵器,为了执行不同的任务,通过不同的程序驱动可用于移动材料、工具或者专业化装置。
+ 从工程的角度来说,机器人是一个复杂的通用装置,它包含了机械机构、传感系统和自动控制系统。机器人学的理论基础包括:力学、电气科学、自动控制、数学和计算机科学。

### 机器人元器件

+ 在运动学上，机器人手臂是由连接关节的连杆所组成的，以形成一个运动链。

#### 连杆

+ 构成机器人的刚体被称为连杆。在机器人学中，我们有时使用机械臂表示连杆

#### 关节

+ 两个连杆在关节处通过接触而连接，在关节处它们的相对运动可用同一坐标表示。

+ 典型的关节要么是旋转的，要么是棱柱的。
  + 旋转关节R，就像一个铰链，允许在两个连杆之间有相对的旋转
  + 棱柱关节P，允许在两连杆之间有相对移动

+ 如果旋转关节将两连杆连接起来，它们将绕着一条线发生相对转动，这条线称为关节轴线。
+ 如果棱柱关节将两连杆连接起来，它们将沿着一条直线发生移动，这条线也称为关节轴线

+ 在关节处，描述两被连接连杆的单一坐标值称为关节坐标或者关节变量。
  + 对于旋转关节，关节变量是一角度
  + 对于棱柱关节，关节变量则是距离

+ 主动关节的坐标由驱动器控制，而从动关节则没有驱动器。
+ 从动关节变量是主动关节变量和机械臂几何参数的函数。因此，从动关节也可称为非主动关节或者自有关节

+ 主动关节通常是移动或者转动，然而从动关节可以是任何能够提供面接触的低副关节，分别为：
  + 旋转副
  + 移动副
  + 圆柱副
  + 螺旋副
  + 球副
  + 平面副

+ 旋转副关节和移动副关节是最常用的关节，它们用在串联机械手中。
+ 其他的关节类型只不过是为了完成相同的功能或者提供附加自由度的一个实现

+ 棱柱关节(移动副)和旋转关节(旋转副)提供一个自由度，因此一个机械手的关节数就是该机械手的自由度。
+ 典型的机械手应该至少有6个自由度，3个自由度用于定位，3个自由度用于定向。
+ 具有6个以上自由度的机械手在运动学上就是冗余机械手

#### 机械手

+ 由连杆，关节和其他结构零部件所构成的机器人主题称为机械手。当一个机械手上装了手腕，夹持器和控制系统时，该机械手就变成了一个机器人

#### 机械手腕

+ 在前臂与末端执行器之间的机器人运动链中的关节指的就是手腕。
+ 用球关节设计机械手是普遍的做法

#### 末端执行器

+ 末端执行器是安装在最后一根连杆上的元件，用于完成机器人所要求的工作。
+ 最简单的末端执行器就是夹持器，它通常只有两个动作：张开和闭合

+ 机器人中机械臂和手腕的装配基本上用于定位末端执行器或者能够执行的任何机具，就是末端执行器或者机具实际执行任务

#### 驱动器
#### 传感器
#### 控制器

### 工作空间

+ 机械手工作空间是指末端执行器所能到达的空间体积。工作空间受限于机械手结构和机械的关节约束。
+ 工作空间被分为可到达的工作空间和灵活的工作空间。
  + 可到达的工作空间就是在至少一个方向由末端执行器所引起的每个关节所到达的空间体积
  + 灵活的工作空间是指在所有可能的方向上由末端执行器所引起的每个关节所到达的空间体积。

+ 灵活的工作空间是可能到达工作空间的一个子集

### 机器人运动学，动力学，控制概述

+ 正向运动学问题就是求解关节坐标的运动学参数，这些运动学参数再用来求解笛卡尔坐标系下的相关参数

+ 逆向运动学问题就是求解笛卡尔空间中末端执行器的运动学参数，这些运动参数在关键空间中是必须的。

+ 运动学(Kinematics)，是分析运动科学的一个分支，该学科不注重什么原因引起的运动。
+ 通过运动我们表示任何类型位移，包括空置和方向的改变。因此，位移，相对于时间的连续导数，速度，加速度，加加速度，所有的这些都归入运动学
 
+ 定位，就是使末端执行器在工作空间范围内到达一个任意点。而定向，就是使末端执行器移向在某位置处所要求的方向。
  + 定位是机械臂的工作
  + 定向是手腕的工作

+ 动力学是用来研究系统随着时间变化所经历的状态变化的

+ 机器人控制包括以下三个计算问题：
  + 笛卡尔坐标系中轨迹的确定
  + 从笛卡尔轨迹到等效关节坐标空间的转换
  + 形成实现轨迹的电动机转矩指令

### 参考坐标系和坐标系统

+ 在机器人学中，我们可在机器人的每根连杆上和机器人环境中的每个物体上建立一个或者更多的坐标系。
+ 如此一来，坐标系间的转换，称为坐标转换，这是机器人建模与编程中的一个基本概念。

+ 刚体的角运动可以用好几种方式描述，最常用的方式如下：
  + 关于右手定则的全局固定直角坐标轴的一组旋转运动
  + 关于右手定则的运动直角坐标轴的一组旋转运动
  + 空间中固定轴的角位移

+ 矢量和参考坐标系是分析复杂系统运动的主要工具，特别是当运动是三维空间的以及涉及许多零部件时
+ 坐标系是由一组基本的矢量所定义的，例如沿着三个坐标轴的单位矢量。因此旋转矩阵作为坐标变换矩阵，也可以用来定义从一个坐标系到另一个坐标系的基本变化
+ 旋转矩阵可用以下三种方式来解释：
  + 映射。它主要表述坐标转换，映射和点P在两个不同坐标系中的相关坐标
  + 坐标描述。相对于固定坐标系，它给出变换坐标系的定向
  + 算法。将一个矢量旋转，形成一个新的矢量

+ 刚体旋转可用 旋转矩阵R，欧拉角(Euler angles)，角轴公约(angle-axis convention)以及四元数(quaternion)来描述，每种方法都有其优缺点

+ 在基体变化中，旋转矩阵R是正向解释，与此同时其缺点是必须知道9个合成的参数。每个单独参数失去了其物理意义,只有在整体矩阵上才有意义
+ 欧拉角是通过由绕着局部 ( 有时全局)坐标系的 3 个坐标轴进行各自连续旋转来粗略定义的。使用欧拉角的优点是旋转运动可由 3 个具有普通物理意义的独立参数描述。其缺点是描述不独立并会产生奇异性问题。计算复合旋转也并不是一件简单的事情,除扩展成矩阵外。
+ 角轴是能最直观地描述旋转运动的。但是,它要求 4 个参数能合成为一个单一的旋转运动,合成旋转运动的计算并不简单,对于小旋转来说它是病态的
+ 四元数在直观保存角轴方面是很好的,并能克服小旋转的病态,确认一组结构允许合成旋转运动的计算。四元数的缺点是 4 个参数必须能够表述一个旋转运动。参数化比角轴更复杂,并且有时失去了其物理意义。四元数相乘并不像矩阵相乘那样简单明了

## 第二章 旋转运动学