---
category: Linux
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: linux_2_95_p7zip
tag: LinuxCommand
---
## 简介

+ p7zip命令 详解

## linux p7zip命令 详解

`p7zip` 是一个基于7-Zip的开源文件压缩和解压缩工具，用于Linux平台。它提供了一个命令行界面，允许用户使用不同的选项来执行各种压缩和解压缩操作。以下是 `p7zip` 命令的一些常见用法和选项：

### 1. 压缩文件或目录：

```
7z a [压缩文件名].7z [要压缩的文件或目录]
```

### 2. 解压缩文件：

```
7z x [压缩文件名].7z
```

### 3. 列出压缩文件中的内容：

```
7z l [压缩文件名].7z
```

### 4. 使用密码进行压缩和解压缩：

```
7z a -p[密码] [压缩文件名].7z [要压缩的文件或目录]
7z x -p[密码] [压缩文件名].7z
```

### 5. 设置压缩级别：

```
7z a -mx=[压缩级别] [压缩文件名].7z [要压缩的文件或目录]
```

其中 `[压缩级别]` 是一个介于0和9之间的整数，0表示无压缩，9表示最高压缩率。

### 6. 指定压缩文件类型：

```
7z a -t[压缩文件类型] [压缩文件名].[后缀名] [要压缩的文件或目录]
```

例如，如果要创建一个tar格式的压缩文件：

```
7z a -ttar [压缩文件名].tar [要压缩的文件或目录]
```

### 7. 帮助和其他选项：

```
7z --help
```

这将显示 `p7zip` 命令的所有可用选项和帮助信息。

`p7zip` 命令非常灵活，并且可以用于各种情况下的文件压缩和解压缩操作。记住，在执行任何操作之前，最好先阅读它的帮助文档，以确保正确使用所需的选项。

## linux p7zip命令 常用技巧

当使用 `p7zip` 命令时，以下是一些常用的技巧和技巧，可以提高效率并使操作更加方便：

1. **批量压缩文件**：使用通配符来压缩多个文件或目录。

    ```bash
    7z a archive.7z file1.txt file2.txt directory/
    ```

2. **压缩文件并排除指定文件或目录**：通过使用 `-x` 选项，可以在压缩时排除特定的文件或目录。

    ```bash
    7z a archive.7z directory/ -x!*.txt
    ```

3. **显示压缩进度**：通过使用 `-bsp1` 选项，可以在压缩或解压缩过程中显示进度百分比。

    ```bash
    7z a -bsp1 archive.7z directory/
    ```

4. **将压缩文件分卷**：通过使用 `-v` 选项，可以将压缩文件分割成指定大小的卷。

    ```bash
    7z a -v1m archive.7z directory/
    ```

    这会将压缩文件分割成1MB大小的卷。

5. **加密压缩文件**：通过使用 `-p` 选项，可以指定密码来加密压缩文件。

    ```bash
    7z a -psecret archive.7z directory/
    ```

6. **解压特定文件**：通过使用 `-o` 选项，可以指定解压缩文件的输出目录。

    ```bash
    7z x archive.7z -ooutput_directory/
    ```

7. **压缩文件时保留文件权限**：通过使用 `-m0=Copy` 选项，可以在压缩时保留文件的权限。

    ```bash
    7z a -m0=Copy archive.7z directory/
    ```

8. **使用其他压缩算法**：除了默认的7z算法外，还可以使用其他压缩算法，如zip。

    ```bash
    7z a -tzip archive.zip directory/
    ```

这些技巧可以帮助你更有效地使用 `p7zip` 命令，并根据需要进行自定义。记住查看命令的帮助文档，以了解更多可用选项和功能。