---
category: Cpp
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: C++_01_5_判断
tag: CppBasic
---
## 简介

+ C++ 中的判断

## C++ 判断

+ 判断结构要求程序员指定一个或多个要评估或测试的条件，以及条件为真时要执行的语句（必需的）和条件为假时要执行的语句（可选的）。

+ 判断语句
  + if 语句	            一个 if 语句 由一个布尔表达式后跟一个或多个语句组成。
  + if...else 语句	    一个 if 语句 后可跟一个可选的 else 语句，else 语句在布尔表达式为假时执行。
  + 嵌套 if 语句	    您可以在一个 if 或 else if 语句内使用另一个 if 或 else if 语句。
  + switch 语句	        一个 switch 语句允许测试一个变量等于多个值时的情况。
  + 嵌套 switch 语句	您可以在一个 switch 语句内使用另一个 switch 语句。

+ ?: 运算符
  + 这是条件运算符，可以用来代替if...else语句。它的一般形式如下:
    + `Exp1 ? Exp2 : Exp3;`
  + 其中，Exp1、Exp2 和 Exp3 是表达式。请注意，冒号的使用和位置。
  + ? 表达式的值是由 Exp1 决定的。如果 Exp1 为真，则计算 Exp2 的值，结果即为整个 ? 表达式的值。如果 Exp1 为假，则计算 Exp3 的值，结果即为整个 ? 表达式的值。

## C++ if 语句

+ 一个 if 语句 由一个布尔表达式后跟一个或多个语句组成。

+ 语法
```cpp
if(boolean_expression)
{
   // 如果布尔表达式为真将执行的语句
}
```
+ 如果布尔表达式为 true，则 if 语句内的代码块将被执行。如果布尔表达式为 false，则 if 语句结束后的第一组代码（闭括号后）将被执行。
+ C 语言把任何非零和非空的值假定为 true，把零或 null 假定为 false。

## C++ if...else 语句

+ 一个 if 语句 后可跟一个可选的 else 语句，else 语句在布尔表达式为假时执行。

+ 语法
```cpp
if(boolean_expression)
{
   // 如果布尔表达式为真将执行的语句
}
else
{
   // 如果布尔表达式为假将执行的语句
}
```
+ 如果布尔表达式为 true，则执行 if 块内的代码。如果布尔表达式为 false，则执行 else 块内的代码。

+ if...else if...else 语句
  + 一个 if 语句后可跟一个可选的 else if...else 语句，这可用于测试多种条件。
  + 当使用 if...else if...else 语句时，以下几点需要注意：
    + 一个 if 后可跟零个或一个 else，else 必须在所有 else if 之后。
    + 一个 if 后可跟零个或多个 else if，else if 必须在 else 之前。
    + 一旦某个 else if 匹配成功，其他的 else if 或 else 将不会被测试。

+ 语法
```cpp
if(boolean_expression 1)
{
   // 当布尔表达式 1 为真时执行
}
else if( boolean_expression 2)
{
   // 当布尔表达式 2 为真时执行
}
else if( boolean_expression 3)
{
   // 当布尔表达式 3 为真时执行
}
else 
{
   // 当上面条件都不为真时执行
}
```

## C++ 嵌套 if 语句

+ 在 C++ 中，嵌套 if-else 语句是合法的，这意味着您可以在一个 if 或 else if 语句内使用另一个 if 或 else if 语句。
+ 嵌套 if 语句是一种 if 语句的变体，其中一个 if 语句可以在另一个 if 语句中嵌套。
+ 嵌套 if 语句可以帮助您更精确地测试多个条件。

+ 语法
```cpp
if( boolean_expression 1)
{
   // 当布尔表达式 1 为 true 时执行
   if(boolean_expression 2)
   {
      // 当布尔表达式 2 为 ture 时执行
   }
}
```

+ 您可以嵌套 else if...else，方式与嵌套 if 语句相似。
```cpp
if (condition1) {
   // 如果 condition1 为 true，则执行此处的代码块
   if (condition2) {
      // 如果 condition2 也为 true，则执行此处的代码块
   }
   else {
      // 如果 condition2 为 false，则执行此处的代码块
   }
}
else {
   // 如果 condition1 为 false，则执行此处的代码块
}
```

## C++ switch 语句

+ 一个 switch 语句允许测试一个变量等于多个值时的情况。每个值称为一个 case，且被测试的变量会对每个 switch case 进行检查。

+ 语法
```cpp
switch(expression){
    case constant-expression  :
       statement(s);
       break; // 可选的
    case constant-expression  :
       statement(s);
       break; // 可选的
  
    // 您可以有任意数量的 case 语句
    default : // 可选的
       statement(s);
}
```

+ switch 语句必须遵循下面的规则：
  + switch 语句中的 expression 必须是一个**整型**或**枚举类型**，或者是一个 class 类型，其中 class 有一个单一的转换函数将其转换为整型或枚举类型。
  + 在一个 switch 中可以有任意数量的 case 语句。每个 case 后跟一个要比较的值和一个冒号。
  + case 的 constant-expression 必须与 switch 中的变量具有相同的数据类型，且必须是一个常量或字面量。
  + 当被测试的变量等于 case 中的常量时，case 后跟的语句将被执行，直到遇到 break 语句为止。
  + 当遇到 break 语句时，switch 终止，控制流将跳转到 switch 语句后的下一行。
  + 不是每一个 case 都需要包含 break。如果 case 语句不包含 break，控制流将会 继续 后续的 case，直到遇到 break 为止。
  + 一个 switch 语句可以有一个可选的 default case，出现在 switch 的结尾。default case 可用于在上面所有 case 都不为真时执行一个任务。default case 中的 break 语句不是必需的。

## C++ 嵌套 switch 语句

+ 您可以把一个 switch 作为一个外部 switch 的语句序列的一部分，即可以在一个 switch 语句内使用另一个 switch 语句。即使内部和外部 switch 的 case 常量包含共同的值，也没有矛盾。
+ C++ 中的 switch 语句允许至少 256 个嵌套层次。

+ 语法
```cpp
switch(ch1) {
   case 'A': 
      cout << "这个 A 是外部 switch 的一部分";
      switch(ch2) {
         case 'A':
            cout << "这个 A 是内部 switch 的一部分";
            break;
         case 'B': // 内部 B case 代码
      }
      break;
   case 'B': // 外部 B case 代码
}
```