---
category: Personal
date: 2024-05-29 09:00:00 +0800
layout: post
title: 求职简历
tag: Personal
---
## 简介

+ C++工程师求职简历

## 简历避坑

+ 容易犯的错误
  + 把校招的简历改一改直接发给我的，说实话，我社招是不会看你的社团经历的，没有什么太大的价值，还有你在学校获的那些精神文明奖项，更没有意义了
  + 写一个大段的有点重复的，都是套话的自我评价，我已经都会背了
  + 第一份工作经历写得一塌糊涂的，没有结果没有产出，给我列了一堆工作内容，这不是你的工作汇报报告，看这些东西没有价值

+ 有过工作经验与应届生的简历还是要有很大区别。你在职场中的历练即使只有短短的一年时间，对于用人单位来说也算是有工作经验，更何况你已经任职了几年的时间，这些经历写在简历中，这些对于你寻找新的工作都是非常有益处的。如果你面临第一次跳槽，把简历从文档中“捞”出来，重新润色
+ 重新撰写简历可以考虑删减掉在校经历，只要体现你的最高学历和所学专业即可。例如：学习状况；校内社团学生会活动经历；隐去在校内的职务，毕竟这些只是代表你在学生时期的一定历练，对于工作多年的职场人并不适用。如果是真的没什么好写的内容，那就还是选择写上吧……就当充数了。
+ 刷新职场中的工作经历：将职场中的工作经历详尽描述。几年的工作时间一定累计了相应的工作经验，针对自己的岗位职责，工作成绩做到有条理的陈述，并将工作中取得的成绩用数据、百分比进行详细阐述。如果有明确的项目执行经验，简历中最好也明确表述。仅仅用职位头衔并不能让HR更直观的看出一个人的实际能力，是否是公司所需要的人才，高质量的项目执行经验会为简历增色不少。用直观的数字体现你获得的成就、业绩。把自己获得过的奖项之类都可以放到简历上，会让HR更加鲜明地感受到你的优秀。

+ 认真的表达你第一次跳槽的原因.金三银四最适合找工作的黄金时间段,金三银四的大意是:最好的时间是三月,其次是四月.同理于金九银十,最好的时间是九月,其次是十月
+ 为什么要更写简历?
  + 简历,他可以吸引适合你的公司,也能够过滤调不适合你的公司.
  + 简历的第一个原则就是表现真实的自己

+ 突出自己的优势
  + 如果你第一次跳槽,那么,在制作简历时,一定要清除地认识到自己的短处所在,并用其他优势条件来弥补,扬长避短.例如突出从事的职业及所取得的工作成绩:
    + 你在这段时期作了什么
    + 获得了什么成就
    + 主导了某个项目
    + 承担了核心工作等
    + 但凡你觉得比较亮眼的点,都记得一定要写上
+ 写出自己的职业规划
  + 部分HR会认为频繁跳槽的求职者是因为没有清晰的职业规划路径,不知道自己向干什么,所以才通过频繁的还工作来寻找适合自己的岗位
  + 因此,在写求职简历的时候,可以简单说说自己的职业规划是怎样的,之前多次跳槽也是为了修正自己的职业路径,目标公司那里符合自己的职业规划,自己希望在这家工作多久等
+ 诚实表达自己的跳槽意图
  + 对于非主观自愿的原因,例如公司倒闭,部门解散,家庭原因等,如实告知即可,对于此类原因,企业一般不会有什么意见
  + 而对于一些主观原因,自己主动离职,也尽量不要隐瞒,但是可以从自己的职业发展方向出发,让企业或者HR能够对你产生认同感.

+ 如果自己没有头绪,就花点小钱,找人帮你修改.

+ 项目经验：突出你在过去的三到四年中参与和完成的项目。描述你的角色、项目规模、使用的技术和工具，并强调你取得的成果和贡献。包括具体的项目细节和解决方案，以及任何与项目相关的指标或指导性数据
+ 技能和技术栈：列出你熟悉的编程语言、框架、库和工具。强调你对Python的扎实掌握以及相关的Web开发、数据库管理、测试框架、版本控制系统等方面的技能。如果你有其他编程语言或领域专长（如数据科学、机器学习等），也应在技能部分进行适当的展示
+ 贡献和成果：突出你在工作中取得的具体成果和贡献。这可能包括优化性能、提高系统可靠性、实施新功能或改进现有功能等方面的工作。使用具体的数字和数据来量化你的成就，如优化代码效率带来的性能提升、减少bug数量、增加用户数量等
+ 自我学习和持续发展：强调你对技术的持续学习和成长。提及你参与的培训、研讨会、技术社区的活动，以及你通过阅读书籍、学习新技术等方式自我提升的经验。这展示了你对个人发展和保持行业领先的承诺

## 个人优势

+ 一年软件开发经验。熟悉C，C++，Python技术，熟悉Linux下常用操作，熟悉gcc，g++，gdb，cmake，bash，git，熟悉VSCode，vim的使用，熟悉HTTP网络通讯协议，RS-485通讯协议，熟悉Sqlite3，数据库常用操作，TCP/IP协议，WebSocket网络通讯协议，Zmq，Kafka通讯协议，有OpenCV和FFmpeg开发经验。熟悉机器人学理论基础，例如世界坐标系，关节空间，末端工具空间，Move Joint， Move Line等，使用Eigen库，对欧拉角，轴角，旋转矩阵常用姿态的表示和转换。熟悉docker常用命令和项目部署。英语四级，抗压能力强，有良好的团队协作能力，沟通能力。

## 项目经历

+ 打磨两个产品：
  + RK平台下的边缘计算产品 
  + 协作机器人的底层服务器

## 边缘计算项目总结

+ 项目名称： 智慧工地视频分析盒子
+ 项目介绍： 智慧工地视频分析盒子采用Rockchip(瑞芯微)的1126芯片，是一款低功耗，低成本的边缘盒子产品。支持云连接，四种AI算法，主要应用于智慧工地场景。出货量40+
+ 技术栈：
  + 第三方开源库： mongoose, sqlite3, opencv, ffmpeg, cpp-httplib, nlohmann/json
  + 产品部署： docker, python scripts, shell scripts, frp
  + 难点： 多任务管理和视频播放，服务稳定性
+ 工作和成就：
  + 负责后端服务器开发，视频流分析和实现检测业务，两个月的时间从零设计，开发，测试并发布。
  + 负责产品功能迭代，对接推送协议，告警音柱，售后支持等工作。对接的平台有南京傲途，常州启安，杭州新中大，苏州傲之途等，对接的音柱厂家有妙音，隽声。部署盒子40+

## 机器人项目总结

+ 项目名称： 机场行李搬运项目
+ 项目介绍： 机场行李搬运项目以AI+机器人为目标，用机械臂代替人工，完成行李从传送带到行李车的装载工作。主要的硬件设备为 泰科机械臂，图漾3D相机，钧舵电动吸盘。
+ 技术栈：
  + 第三方开源库： mongoose, boost.asio, STL, nlohmann/json, glog, gflags, opencv, eigen, cpp-httplib, openssl
  + 难点： 机械臂末端姿态控制，行李搬运业务
+ 工作和成就：
  + 整个项目大致分为三个模块，前端，后端，底层服务。底层服务分为六个模块，分别是：内核模块，机械臂模块，工具模块，相机模块，任务模块，算法模块。我负责内核模块，机械臂模块，任务模块的设计和开发工作。
  + 完成了第一版任务编排数据结构设计，提供前端拖拽式编程功能接口；从零学习机械臂相关理论，封装不同机械臂SDK，向上提供统一的控制接口，完成手眼标定算法工程化，解决末端姿态控制问题；独立完成行李搬运业务，克服急停开发问题。团队完成具有动态抓取，智能码垛，手眼标定，目标测速，3D仿真等功能的机场行李搬运项目1.0版本