---
category: Personal
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: 职场经验_1_全嘻嘻
tag: Personal
---
## 简介

+ 记录B站up主全嘻嘻分享的关于职场经验的笔记

## 25岁没人告诉我，趁早知道的10个职场真相

+ 毕业两年，跳槽四次
  + 如果有大厂背景，可以考虑
  + 如果没有，坚决不会再看。在猎头来看，没有大厂背景，又换了三四分工作，只有一种可能就是能力不太强

+ 五年工作经验的履历，在这个履历上比较需要看的是什么
  + 做到了什么，而不是做了什么。因为五年的时间，一定经历了一些完整的项目周期，所以他有没有通过自己来帮助项目达到了一个增长
  + 五年经验的人，其实还是一个执行层。执行层最好的简历是要通过量化来去表现的: 做了什么，做到了什么，到底是多少，YoY增长是多少

+ 工作经验五年以内的职场人，三个快速建立职场竞争力的建议
  + 五年以内的人收入一定是比较有限的，所以第一条建议是要多花一些资金来投资到自己。
    + 人力本身是一个资本，如果你把时间拉长到20年到30年的周期来看，前五年挣的钱一定是最少的。在这个地方如果把钱存下来对你的未来不会有帮助
  + 从年新10万到100万最重要的一点是要跟对人，有很强的执行力。所以，0-5年的同学尽量要花时间去了解自己，去了解你的老板。
    + 在面试的时候，可能你的老板在筛选你，但你同时也在筛选你的老板。
  + 从沟通的维度来看，老板问的一些问题，不要说no，就是要说yes。在输出并且的过程中，可以给出自己不同的建立
    + 五年以内的小白尽量不要太刺头。因为一个组织一个团队带给你的价值，是远远高于你自己能够去摸爬滚打学习得到的
  + 不要毕业即创业
    + 更希望看到的是一个毕业生五年以内，能够在大厂中得到历练和提升，超过五年之后，再去考虑创业或者中小厂
  + 很多年轻人，在职场中做很多无用的社交，就好像是来交朋友的，这个其实不是一个正确的选择。不需要在职场交朋友
    + 我认为年轻人应该积攒的人脉是一种有用的社交
    + 在比较早期的时候，认识所有人都是不平等的。在你跟对方来说是比较平级的时候，是认识一个人最好的时候，而不是你永远作为一个后辈，一个特别嫩的人去跟大佬打交道
    + 资源什么时候会成为资源，是当你对别人也能够提供相等的可以交换的东西的时候，这个资源对你才是有价值的。
    + 大家还是为了做事在一起的，而并不是为了交朋友在一起的

+ 非常破坏自己职场竞争力，千万不要干的三件事
  + 不要为了利益影响自己的职业操守，不能犯法或者不遵守职业道德
  + 社交的红线不要碰。尽量不碰八卦和领导隐私
  + 有一些人忽略了平台增长和经济增长给他带来的红利，他认为自己的能力要高于一个平台。不要把平台红利等同于个人能力。

+ 职业第一优先级：选行业

+ 行业选择永远是第一位的。选择行业的风口，一定是最重要的。
+ 爆雷行业或公司很伤害履历。在一个正常的人才市场很难通过一次跳槽完成四五倍。
  + 跳槽的时候，大家其实要掂量掂量自己的身价，翻两倍，翻三倍，翻四倍轻松的完成了一次跳槽，有可能代价在后面。
  + 那些给百分之五十的涨幅的工作，都要小心一点。
+ 行业趋势很重要。
+ 选择市场要关注好宏观局势
  + 要去看宏观，新兴的经济体正在那里出现。
+ 业务水平是第二位的。在行业内的业务水平是不是在平均水平之上。
+ 运气也是一种能力。
+ 最不重要的就是在同事里受欢迎的程度。这个对于自己的简历的加分，基本上是看不到的。
+ 没进公司时，学历重要。学历更多的是一个敲门砖
+ 进公司后，老板人品更重要
+ 新业务，能力更重要。一群好人不一定能够做成一件事
+ 成熟业务，人品更重要。如果组织架构已经健全了，那么人品还是很重要的。
+ 专业度跟年龄成反比的行业，成长概率小

+ 对于一个人来说，什么时候是他可以考虑跳槽的时候了？
  + 一定是一个外面拉的因素，就是外面有更好的条件吸引你。
  + 一个是内部推的因素，就是有一些事情你待的很不舒服一定要走了

+ 可以裸辞吗？
  + 特别不建议。
  + 无论竞争力多强，在就业市场上如果裸辞了，那么下一个雇主一定会考虑有多大的问题，才会没有机会的情况下才走

+ 如果一个人开始有跳槽的想法了，接下来他要做的步骤是那些？
  + 一般的职场小白先在领英职场上

+ 被裁员了，怎么办？
  + 跟老板要一个好的推荐信，对于未来再去看机会找工作的时候的背景调查环节有些帮助。
  + 跟老板谈好条件
  + 没有足够十全的把握和证据的话，员工尽量不要选择仲裁这条路
    + 第一是周期很长
    + 第二胜算也很低
    + 第三仲裁记录会影响后面的求职
  + 如果这个事情发生了
    + 首先要问为什么，然后说那我做什么可以不裁我，如果一定要裁我的话，我该怎么做。
    + 可以把问题再抛回去，让对方给你一个答案

+ 35岁被优化是一个事实吗？
  + 你在你的这个年龄一定要取得你这个年龄对等的职位。取得与年龄对等的职位
    + 如果猎头35岁还是一个顾问我基本上不会考虑
  + 要慎重地加入新业务
    + 加入公司新业务一定要多方取证，了解到底靠不靠谱
  + 主动找自己的猎头，缩小信息差。如果不把自己的品牌打出去的话，别人不知道你
  + 用时薪去理解自己的收入
  + 差异化自己的竞争力
    + 不去做老板擅长的领域，因为他太擅长了。
    + 找老板不愿意做，不擅长做，或者短时间内不能做或者顾不上做的事情，自己去做你会变成一个更被需要的人，就这么简单

+ 职场的背叛有很多

+ 职场有真正的信任吗？
  + 有真正的利益就会有真正的信任。
  + 得到信任最好的方式时建立共同的利益。