---
category: Personal
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: 求职技巧
tag: Personal
last_modified_date: 2024-06-13 14:00:00 +0800
---
## 简介

+ 存储一些个人的，可以公开的信息
+ 梳理所学的知识，寻找要学习的知识

## 项目介绍

+ 项目介绍，按照下面四个步骤进行，保证无遗漏，而且能出亮点
  + 简短的项目背景
  + 自己完成的任务
  + 为了完成任务，自己做了那些工作，是怎么做的
  + 自己的贡献

+ 第一步，项目背景不用过多介绍，几句话即可。如果这个项目是一个大流量，大用户，负责度高的项目，一定要描述出来，这是亮点。
+ 第二步，自己完成的任务，一定要写明 参与 还是 负责，用词很重要。当然，如果你对项目的一个模块很熟悉，也可以写负责XXX模块。只要你在面试时能够回答的上来即可，完全看你个人对项目的熟悉程度。注意，对一个项目的熟悉不仅仅是技术，还有项目管理，项目流程方面的。
+ 第三步，这一步其实是一个简单的证明，证明你有能力做上述的任务。你可以写出一些技术名词，例如用了哪个平台，用了哪些技术，什么测试工具。但是别过于冗长，简洁明了即可。简历不是论文，只要能够吸引人即可，详细的后面还有面试。
+ 第四步，自己的贡献，一定要写的具体一些，最好都要量化，例如性能提高了百分之多少，一共修改了多少个bug等等，这就跟你在公司晋升述职汇报一个道理

## 简历优化技巧

+ 程序员在找工作时，一开始有三件事情会对能否获得面试机会至关重要：
  + 知识，技能，经历梳理
  + 确立求职目标
  + 简历优化

### 知识，技能，经历梳理

+ 知识，技能，经历，这都是一个人能体现出来的商业价值。
+ 一家企业招募某个人，一定是因为这个人可以帮助企业在某方面实现价值。而且，正常情况下，个人的贡献一定要大于企业为这个人负担的各种成本。
+ 所以，作为程序员，我们一定要清楚自己的价值在哪里。个人的商业价值，可以通过下面的五大要素分析出来：
  + 知识，技能，经历，天赋，人脉

+ 在最开始的时候，不建议直接到招聘简历上填写简历。强烈建议先用Word或者Markdown来整理记录你认为你具备的所有有价值的知识，技能，经历，不论大小，统统记录下来。这是后续优化简历的基础，也是确立求职目标的基础。

### 知识和技能

+ 知识可以通过语言文字，语音，视频进行传授，比如像C++，Java，数学，物理，Qt，Android，设计模式，网络协议等都是知识。

+ 技能，是指按照某种规则应用知识和经验完成某种任务的能力。比如使用Qt开发桌面客户端就是一种技能，使用Java和Android界面类库开发APP也是一种技能。

+ 我所具备的知识大概有：
  + C,C++,Python,Qt,MySQL,Json,FFmpeg,HTTP,socket,WebSocket,前处理，推理，后处理,Fasis第三方库,图像编解码,mongoose第三方库, 共享内存，图漾SDK适配,modbus

+ 我最熟悉的三种知识：
  + C,C++,Json

+ 技能就是对知识的运用，所以一般来讲你有什么知识，就能找到一组对应的技能。
+ 例如
  + 使用Qt开发客户端软件
  + 使用Qt开发服务器软件
  + 使用Java开发Android App
  + 管理项目，制定项目计划，跟踪计划，控制项目进度

+ 需要特别注意的是，每个人都有很多知识和技能，一定要找出你擅长的2-3种知识，2-3种技能，这将是你求职时的重要参考。人只有使用最擅长的技能去做事情，才能达到最好的效果。

### 经历

+ 知识和技能可以帮助我们创造商业价值，而知识和技能的积累过程本身也是有价值的。积累知识和技能的过程，就是经历。

+ 在回顾项目经历时，关于你自己的那部分，一定要想明白并记录下来，从下面三点来挖掘你的亮点：
  + 你负责的工作内容
  + 用到的知识，技能
  + 你对整个项目的贡献(最好可以量化)

+ 协作机器人底层控制服务开发
  + 项目描述：研发协作机器人，需要一个服务器，提供对硬件设备进行控制，例如机械臂的控制，相机的控制，末端工具的控制等等。为后端业务开发提供功能基础
  + 用到的知识，技能：
    + C++，modbus,OpenCV,Json,
    + 异步服务器，可同时接收多个请求，每个请求启动一个线程，处理
    + 多态，不同的设备，抽象出统一的控制接口
    + 请求，使用httplib第三方库，Json使用nlohmann/json第三方库
  + 我对整个项目的贡献：
    + 实现对物理设备的控制，对上一层提供统一的控制接口，是上层业务开发的基础，是整个项目运行的基础

+ 边缘计算产品开发
  + 项目描述：人工智能行业，边缘计算产品，实现从共享内存获取图片，到推理，检测业务，Web后端，用C++实现，实现低成本方案的边缘计算产品
  + 用到的知识，技能：
    + C++11, mongoose, sqlite3,Json
    + Web后端开发
    + 图片服务器开发
  + 我对整个项目的贡献：
    + 从图片服务器到Web后端服务器开发，都是我完成的，实现了低成本方案的边缘计算产品

+ 机械臂主控系统研发
  + 项目描述：机械臂主控系统研发，结合机械臂控制算法，编写一个服务器，对外提供机械臂控制的接口
  + 用到的知识，技能：
    + C++，mongoose，libjsoncpp第三方库，WebSocket
    + 服务器开发
  + 我对整个项目的贡献：
    + 熟悉机器人学相关理论知识，实现对机械臂控制算法的抽象，为前端提供接口，实现机器人的控制

+ 动态人脸识别项目开发
  + 项目描述：对图片进行人脸识别，并进行人脸矫正的底层服务器开发
  + 用到的知识，技能：
    + C++，libjsoncpp
    + 人脸库的管理，
  + 我对整个项目的贡献
    + 实现人脸服务，输入一张base64编码的图片，输出这张图片中人脸的检测框信息，输入一张人脸图片，输出识别结果

+ 实现服务自启动
  + 项目描述：VideoProcess产品是由前端JS，后端Python，服务vca组成的，客户需要在无网络，无人值守的环境下实现断电自启动
  + 用到的知识，技能：
    + docker，bash shell
    + docker镜像制作
    + 自启动脚本编写
  + 我对整个项目的贡献
    + 掌握基础的docker知识，将原本的产品服务都迁移至docker内部，制作docker镜像，并编写产品初始化脚本，实现无网络，无人值守环境下服务自启动

+ 晶视1838硬件产品下图像编码功能适配
  + 项目描述：对晶视1838智能盒子进行硬件适配，包括视频编解码，推理加速
  + 用到的知识，技能：
    + C++
    + 图像编解码
  + 我对整个项目的贡献：
    + 熟悉视频流编解码理论知识，实现图片编码功能的适配，

+ A311D硬件产品下推理功能适配
  + 项目描述：对A311D智能盒子进行硬件适配，硬件推理加速
  + 用到的知识，技能：
    + C++
    + 前处理，推理，后处理
  + 我对整个项目的贡献：
    + 熟悉模型工程化的理论知识，实现基于yolov3的目标检测

+ 遗留物检测
  + 项目描述：需要对静止物理进行检测
  + 用到的知识，技能：
    + C++，OpenCV
  + 我对整个项目的贡献：
    + 熟悉传统目标检测流程，实现帧差法遗留物检测

### 确立求职目标

+ 不管是从大学走向社会的初次求职，还是在职场上摸爬滚打了N年，找工作时都要忌讳的一点：茫无目的，漫天撒网
+ 求职时，明确目标行业，企业，职位，有针对性的做准备，事半功倍

+ 职业连续性
  + 跳一次槽换一个行业，跳一次槽换一条技术栈，这样极其不利于程序员的商业价值积累(知识，技能，业务)。假如你不是第一次求职，就有必要考虑职业延续性。

+ 成就事件，挖掘职业兴趣
  + 在我们总结整理自己的工作，项目经历时，要特别留意那些让你特别有成就感的事件，其中隐藏你的职业兴趣，可以挖掘出你今后乐意从事的职业方向。

+ 聚焦行业，企业，职业
  + 聚焦的目的是缩小目标范围，节省时间和精力，深入研究分析，有针对性的对自己的商业价值进行优化组合，提高简历的吸引力，最后提升获取面试机会的概率

+ 程序员运用编程语言，技术框架，设计模式，算法等开发针对某个领域问题的软件，软件必然和目标需求和业务密不可分，所以，程序员左手技术，右手业务，假如你对业务内容完全不感兴趣，很难想象你可以把软件做好。
+ 因此，当你有了目标产业及目标公司后，还要去了解这家公司做什么产品，是产品导向，项目导向，还是外包为主，选择那家你对他的业务范围感兴趣的公司，不感兴趣的果断筛掉

+ 基于延续性的考量，以往工作过的行业领域都需要认真对待，但不一定非要继续在之前的方向上做，换一换也可以。但有一个基本的原则：**离夕阳产业和走下坡路的企业远点**