## C++框架/库

+ 参考链接
  + C++框架/库：https://www.cnblogs.com/jiftle/p/10895260.html

## Linux C/C++技术栈的一些思考

+ 参考链接
  + C++技术栈：https://zhuanlan.zhihu.com/p/80604213

+ Linux C/C++更接近底层机器，自然而言效率比Java，Python效率高的很多，但是各有各的优势。想要更深入了解操作系统，控制系统，选择Linux C/C++最好不过了
+ 最近学这个方向，过一段时间又学习另一个方向，这是兵家大忌。不管走哪一个方向，一定要沉稳，选择了就坚持走下去，除非这个技术栈没落了。

+ 大厂喜欢考：
  + 计算机组成原理
  + 操作系统
  + 计算机网络
  + 数据库
  + 设计模式
  + 数据结构
  + 算法

+ 大厂很注重基础和算法，不管走什么技术栈，都要稳扎稳打，基础打牢。
+ 大厂= 基础 ＋ 算法 ＋ 项目。
+ 要走能够拿得出手的项目，能够讲出：
  + 为什么要做这个项目
  + 做这个项目有什么作用，目的性
  + 用的是什么技术
  + 项目存在那些缺点
  + 那些访问还可以提高

## 专业术语

+ 技术栈(Tech Stack)，某项工作或某个职位需要掌握的一系列技能组合的统称。一般来说，是指将N中技术互相组合在一起，作为一个有机的整体来实现某种目的或功能。
+ 指在软件开发过程中所使用的各种技术和工具的集合，包括编程语言，开发框架，数据库，操作系统，云服务等等。
+ 不同的应用场景和项目需求会对技术栈的选择产生不同的影响，因此选择合适的技术栈是保证项目开发顺利进行的重要因素之一

## 编程思想

+ 功能是功能，业务是业务，两者不要掺杂在一起
+ 分层和分模块
  - 分层，上一层和下一层有依赖关系
  - 分模块，模块之间是并列关系

### 机械臂项目

+ 设计一个或多个类，用来描述一个机械臂的物理特性和功能
  - 先完成机械臂的封装，每个功可以单独调用，这就是将物理的机器虚拟成一个对象
  - 然后对该对象提供的属性和功能进行设计，完成业务逻辑的实现

+ 维护两组中间变量：读空间和写空间
  - 读空间，是上行数据，从电机中读取当前状态，写入到中间变量，并向外提供数据，封装为read
  - 写空间，是下行数据，从外部接收指令，存储到中间变量，写入电机，封装为write
+ 读操作和写操作

+ 电机，有三种模式：速度，力矩，位置。
+ 三个元素，缺一不可

## C++ 

+ 在C++里，所有的原生类型，枚举，结构体，联合体，类都代表 值类型；只有引用(`&`)和指针(`*`)才是引用类型

+ 流媒体开发
  - 跨平台软件开发组件
  - 深度学习模型加载，前处理，后处理，模型管理
+ 比特币

+ 下一份工作，就是要拿着现在的工作经验来谈

## 2022 全球C++及系统软件技术大会

### 陈硕

+ 程序，代码语句级的性能优化已经没多少空间，SIMD(Single instruction, multiple data)除外  --> 硬件加速才是王道
  - 买块好网卡，胜过调代码
  - `https://blog.csdn.net/conowen/article/details/7255920`  --  SIMD等关键词简介

+ 推荐书籍
  - 程序设计实战  --  Kernighan &Pike
  - 性能之巅     --  Brendan Gregg

+ 编程工具
  - clang-format
  - clang-tidy 
  - clang-rename

+ 建议
  - 开阔思路。编译器是一个程序，系统也是一个程序，只要是程序，就可以使用或修改
  - 逢山开路，遇水架桥。会使用工具，更会制造工具

+ 关键词
  - CPU
  - GPU
  - TPU

+ 总结：
  - 性能，靠硬件加速     -- offload
  - 代码，编译器工具优化  -- clang

## 作为一个程序员，有什么想对新人说的吗？

+ 程序员最应该钻研的是赚钱能力，业务，产品，前端，后端，ios，安卓，都要学一点，技术够用就行，然后去找赚钱的机会。
+ 切记不要钻研技术底层，好多为此花了无数的下班时间，结果还是30多岁被淘汰了，这个行业大多数工作单纯就是不需要你很牛的技术。老板只关心人力成本，你把底层设计成花也没有用。过了30每年淘汰一批，千万不要以为你能卷的过别人，如果你本身学历不高，没有大公司，大项目经历，更应该如此。

# 源码时代-源哥

1. 编程重在实践，而不是只靠看书与表面
2. 重在学习基础和原理，不要急功近利
3. 编程的学习，重在修炼内功。技术的更新迭代很快，但是他们更新迭代的再快，也是外表的框架，计算机最基本的原理一般没怎么变化
4. 程序员这个行业不是吃青春饭，每个行业都会讨论35岁这个坎，不仅仅程序员这个行业，如果能力不行，其实不论在哪个行业也不好混
5. 作为程序员，不应该仅仅只关注技术，还应该跳出技术的空间，来世界发展的角度看一下世界，才能把握技术发展趋势
6. 程序员前期要学会注重技术的积累，后期发展空间才大。既要专且深，也要广
7. 基础越牢，你会发现计算机技术更新快并不可怕；基础不牢，你会发现你一直在学习，一直很累。