## 左值引用与右值引用有什么区别，左值引用和右值引用的目的是什么

+ 要弄明白右值引用到底是怎么一回事，必须要对左值和右值做一个明确的理解。
  + 左值 (lvalue, left value)，顾名思义就是赋值符号左边的值。准确来说， 左值是表达式（不一定是赋值表达式）后依然存在的持久对象。
  + 右值 (rvalue, right value)，右边的值，是指表达式结束后就不再存在的临时对象。

+ 而 C++11 中为了引入强大的右值引用，将右值的概念进行了进一步的划分，分为：纯右值、将亡值。
  + 纯右值 (prvalue, pure rvalue)，纯粹的右值，要么是纯粹的字面量，例如 10, true； 要么是求值结果相当于字面量或匿名临时对象，例如 1+2。非引用返回的临时变量、运算表达式产生的临时变量、 原始字面量、Lambda 表达式都属于纯右值
+ 需要注意的是，字面量除了字符串字面量以外，均为纯右值。而字符串字面量是一个左值，类型为 const char 数组。

## 什么是多态

+ 术语--**多态**，指的是有多种形式，因此函数多态允许函数可以有多种形式。
+ 在了解多态之前，需要了解虚函数
  + 虚函数的虚字的意义，就是在所谓的“动态联编”或者是“推迟联编”上，一个类的函数并不是在编译时被确定的，而是在运行时被确定的，**由于编写代码的时候并不确定被调用的是基类的函数还是哪一个派生类的函数，所以被称为“虚”函数**
  + 虚函数是指**一个类中希望重载的成员函数**，当用一个基类指针或引用指向一个继承类对象的时候，调用一个虚函数，实际调用的是继承类的版本。
  + 而函数重载，是允许参数不同，但函数名相同。函数重载的关键是函数的参数列表--也称为**函数特征标**(`function signature`)。
  + 如果两个函数的参数数目和类型相同，同时参数的排列顺序也相同，则它们的特征标相同，而变量名是无关紧要的。
  + **C++允许定义名称相同的函数，条件是它们的特征标不同**。如果参数数目和/或参数类型不同，则特征标也不同。
+ 同一代码可以产生不同效果的特点，称为“多态”

## 虚函数和纯虚函数

+ 虚函数的虚字的意义，就是在所谓的“动态联编”或者是“推迟联编”上，一个类的函数并不是在编译时被确定的，而是在运行时被确定的，**由于编写代码的时候并不确定被调用的是基类的函数还是哪一个派生类的函数，所以被称为“虚”函数**
+ 虚函数是C++中用于实现多态(`polymorphism`)的机制，核心理念就是通过基类访问派生类定义的函数。

+ 注意：在普通的虚函数后面加上`=0`，这样就声明了一个纯虚函数(`pure virtual function`)
+ 纯虚函数用来规范派生类的行为，实际上就是所谓的接口，他告诉使用者，我们**派生类都会有这个函数**

+ 在什么情况下使用纯虚函数？
  - 当想在基类中**抽象出一个方法，且该基类只能被继承，而不能被实例化时**
  - 这个方法**必须在派生类中被实现**
+ 如果满足以上两点，可以考虑将该方法被声明为纯虚函数

+ 当一个类打算被用作其他类的基类时，**它的析构函数必须是虚的**

## 引用和指针的区别

+ 引用变量
  - 引用是已定义的变量的别名（另一个名称）
  - 引用变量的主要用途是用作函数的形参。通过将引用变量用作参数，函数将使用原始数据，而不是其副本。这样除指针之外，引用也为函数处理大型结构提供了一种非常方便的途径，同时对于设计类来说，引用也是必不可少的
  - `int rats; int & rodents = rats;  // make rodents an alias for rate`
  - 其中，`&`不是地址运算符，而是类型标识符的一部分。就像声明中的`char*`指的是指向`char`的指针一样，`int&`指的是指向int的引用。
  + 引用经常被用作函数参数，使得函数中的变量名称为调用程序中的变量的别名，这种传递参数的方法称为按引用传递。按引用传递允许被调用的函数能够访问调用函数中的变量

+ 指针
  - 指针，是一个变量，只不过这个变量存储的是一个地址，指向内存的一个存储单元

+ 区别：
  + 指针是存储变量地址的变量；引用是变量的别名。
  + 指针变量定义时不必初始化；引用定义时必须初始化，不然会报错
  + 指针变量定义时可以初始化为NULL；引用不能初始化为NULL，不然报错。
  + const修饰指针变量，const放在之前，指针变量所指向变量的值不可改变，指针值可以改变；const放在之后，指针变量所指向变量的值可以改变，指针值不可以改变；const修饰引用，const放在&之前，不能修改引用所表示的变量的值；const放在&之后，const的作用被忽略，可以修改引用所表示的变量的值。
  + 非常指针在指针赋值后可以改变指针值；引用在初始化后不能再作为别的变量的别名
  + sizeof运算符作用于指针变量得到指针变量自身大小；作用于引用，得到引用所指向的变量的大小。
  + 指针可以有多级，引用只有一级。
  + 指针的自增、自减表示指向下一个同类型变量的地址，一般用于指向数组的指针；引用的自增、自减表示指向变量值的增、减。

## 静态链接库与动态链接库的区别

+ 静态链接库：
  + 在Linux系统中,静态库以一种称为存档(archive)的特殊文件格式存放在磁盘中.
  + 存档文件是一组连接起来的可重定位目标文件的集合,有一个头部用来描述每个成员目标文件的大小和位置.存档文件名由后缀`.a`标识.
  + 创建静态库需要用到一个工具:`AR`

+ 动态链接库：
  + 共享库是一个目标模块,在运行或加载时,可以加载到任意的内存地址,并和一个在内存中的程序链接起来,这个过程称为**动态链接(dynamic linking)**,是由一个叫做**动态链接器(dynamic linker)**的程序来执行的
  + 共享库也称为共享目标(share object),在Linux系统中通常用`.so`后缀来表示;微软的操作系统大量地使用了共享库,它们称为**DLL(动态链接库)**

+ 区别：
  + 静态链接库，在程序编译时会被链接到目标代码中，程序运行时将不再需要该静态库，因此体积较大
  + 动态链接库，在