---
category: ZMQ
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: zmq_1_1
tag: ZMQ
---
## 简介

+ zmq通讯组件相关理论基础知识

## 维基百科 zmq

+ zmq(ZeroMQ)是一个为可伸缩的分布式或并发应用程序设计的高性能异步消息库。它提供一个消息队列, 但是与面向消息的中间件不同，ZeroMQ的运行不需要专门的消息代理（message broker）。该库设计成常见的套接字风格的API
+ ZeroMQ是由iMatix公司和大量贡献者组成的社群共同开发的。ZeroQ通过许多第三方软件支持大部分流行的编程语言，从Java和Python到Erlang和Haskell

+ ZMQ的技术
  + 类库提供一些套接字（对传统Berkeley套接字和Unix domain socket的泛化），每一个套接字可以代表一个端口之间的多对多连接。以消息的粒度进行操作，套接字需要使用一种消息模式（message pattern）,然后专门为那种模式进行了优化。
+ 基本的ZeroMQ模式有:
  + 请求响应模式，将一组客户端连接到一组服务器。这是一种远程过程调用和任务分发模式
  + 发布/订阅模式，将一组发布者连接到一组订阅者。这是一种数据分发模式。
  + 管道模式，以扇出/扇入模式连接节点，可以有多个步骤，可以有循环。这是一种并行的任务分发和收集模式。
  + 排他对模式，在一个排他对中连接两个套接字。 （这是一种高级的为某种用例而设计的低级别模式）
+ 任何通过套接字的消息被看作不透明的数据块。发送给订阅者的消息可以自动地通过块最开始的字符串进行过滤。ZeroMQ提供多种消息传输协议，包括TCP，PGM（可靠的多播），进程间通信（IPC） 以及线程间通讯（ITC）。
+ 由于内部线程模型，ZeroMQ的性能非常好，通过利用一种自动消息批处理技术，它甚至在吞吐量上超过了TCP的性能。
+ ZeroMQ实现了ZMTP, ZeroMQ消息传输协议。[4] ZMTP定义了向后兼容性的规则，可扩展的安全机制，命令和消息分帧，连接元数据，以及其他传输层功能。不使用完整的ZeroMQ实现，而是直接实现ZMTP协议的项目不断增加。

## C++ zmq是什么

C++ zmq 是指 ZeroMQ 的 C++ 绑定。ZeroMQ 是一个高性能、异步消息传递库，用于在分布式系统中实现消息通信。它提供了简单而强大的 API，允许开发者构建各种通信模式，包括请求-应答、发布-订阅、推送-拉取等。

C++ zmq 库提供了 ZeroMQ 的 C++ API，使得在 C++ 应用程序中使用 ZeroMQ 变得更加方便。通过 C++ zmq，你可以利用 ZeroMQ 的功能来构建分布式系统，实现各种消息传递模式，并且可以在不同的平台上进行部署。

ZeroMQ 的设计理念是简单易用，同时保持高性能和灵活性，因此它在许多项目中被广泛使用，包括大规模分布式系统、实时数据处理系统、消息队列等场景。C++ zmq 的出现进一步促进了 ZeroMQ 在 C++ 生态系统中的应用和普及。

## C++ zmq库 详解

C++ zmq 是 ZeroMQ 的 C++ 绑定，允许你在 C++ 应用程序中使用 ZeroMQ 的功能。ZeroMQ 是一个轻量级的消息传递库，用于构建分布式和并发系统。下面是 C++ zmq 库的一些详细解释：

1. **简单而强大的 API**：C++ zmq 提供了简单而直观的 API，使得在 C++ 应用程序中使用 ZeroMQ 变得容易。它的设计目标之一是简化消息传递的复杂性，因此 API 设计得非常易于理解和使用。

2. **支持各种通信模式**：ZeroMQ 支持多种通信模式，包括请求-应答、发布-订阅、推送-拉取等。C++ zmq 库允许你利用这些通信模式来构建不同类型的分布式系统，根据需要进行灵活的通信。

3. **高性能和低延迟**：ZeroMQ 被设计为高性能和低延迟的消息传递库。C++ zmq 库继承了这些特性，在 C++ 应用程序中实现了高效的消息传递，适用于需要快速响应和高吞吐量的场景。

4. **跨平台支持**：C++ zmq 库支持多种操作系统，包括 Linux、Windows 和 macOS，使得你可以在不同的平台上部署和运行你的应用程序。

5. **灵活性和可扩展性**：ZeroMQ 的设计具有很高的灵活性和可扩展性，允许你根据应用程序的需要定制通信模式和传输协议。C++ zmq 提供了丰富的配置选项，使得你可以根据需求进行定制。

6. **社区活跃**：ZeroMQ 是一个开源项目，拥有活跃的社区支持和持续的更新。C++ zmq 库也得到了广泛的使用和贡献，因此可以在社区中找到丰富的资源和支持。

总的来说，C++ zmq 是一个强大而灵活的库，适用于构建各种类型的分布式系统和消息传递应用程序。它提供了简单易用的 API、高性能的消息传递、跨平台支持等特性，使得在 C++ 应用程序中实现分布式通信变得更加容易和高效。