---
category: Docker
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: docker_1_理论基础
tag: Docker
last_modified_date: 2024-06-13 09:00:00 +0800
---
## 简介

+ docker相关的理论基础

## 理解Docker镜像和容器的存储路径

+ 执行以下命令可以查看Docker的配置信息
```bash
docker info
```
+ 输出内容包含了存储驱动和docker根目录的信息

+ docker镜像和容器的存储路径
  + Docker容器由网络文件，卷和镜像组成。Docker文件的存储路径取决于你的操作系统。
  + 常用操作系统中的路径如下
    + Ubuntu: /var/lib/docker/
    + Fedora: /var/lib/docker
    + Debian: /var/lib/docker
    + Windows: C:\ProgramData\DockerDesktop
    + MacOS: ~/Library/Containers/com.docker.docker/Data/vms/0/~
  + 在MacOS和Windows系统中，Docker在一个虚拟机中运行Linux容器

+ 查看常规镜像的信息，会得到linux系统中的路径
```bash
docker insepct nginx

"UpperDir":"/var/lib/docker/overlay2/585...9eb/diff"

```

+ Docker镜像。最大的文件通常是镜像。如果使用默认的overlay2存储驱动，Docker镜像会保存在/var/lib/docker/overlay2目录
+ LowerDir包含镜像的只读层，表示变更的读写层包含在UpperDir中。
+ MergeDir表示UppeDir和LowerDir合并的结果，Docker用它来运行容器
+ WorkDir是overlay2的内部目录，应该是空的

## docker 一般使用什么方式设置自启动服务

在 Docker 中，通常使用以下两种方式之一来设置容器的自启动服务：

1. 使用 Docker Compose：
   Docker Compose 是一个用于定义和管理多容器应用程序的工具。在 Docker Compose 配置文件中，你可以定义容器的启动顺序和依赖关系。当使用 `docker-compose up` 启动容器组时，它们将按照定义的顺序自动启动，并在 Docker 守护进程启动时自动启动。

   在 Docker Compose 配置文件中，可以使用 `restart` 字段来设置容器的自启动行为。以下是一个示例 Docker Compose 配置文件的部分内容：

   ```yaml
   version: '3'
   services:
     web:
       image: nginx:latest
       restart: always
   ```

   在上述示例中，`restart: always` 指示 Docker 在容器退出时自动重新启动该容器。

2. 使用 systemd 或其他宿主机的服务管理工具：
   如果你的 Docker 容器运行在一个宿主机上，并且宿主机使用 systemd 或其他服务管理工具（如 Upstart 或 SysV init），你可以在宿主机上创建一个服务单元文件来管理 Docker 容器的启动和自启动行为。

   在宿主机上，你可以创建一个自定义的 systemd 服务单元文件（通常位于 `/etc/systemd/system/` 目录下），并使用 `docker run` 命令来启动容器。然后，通过配置 systemd 服务单元文件，将 Docker 容器与宿主机的服务管理工具集成在一起，以实现容器的自启动。

   以下是一个示例 systemd 服务单元文件的部分内容：

   ```ini
   [Unit]
   Description=Docker Container: My Service
   Requires=docker.service
   After=docker.service

   [Service]
   ExecStart=/usr/bin/docker run --name my-container my-image
   Restart=always

   [Install]
   WantedBy=default.target
   ```

   在上述示例中，`ExecStart` 字段指定了启动容器的命令。`Restart=always` 字段指示 systemd 在容器退出时自动重新启动。

无论你选择使用 Docker Compose 还是宿主机的服务管理工具，都可以根据具体需求来设置容器的自启动服务。请注意，在设置自启动服务时，要确保 Docker 服务已经正确安装和启动，并且容器的镜像已经准备好。

---

## docker systemctl 无效

在 Docker 容器中，`systemctl` 命令无效，因为容器中并没有运行 Systemd 进程，而 `systemctl` 命令是 Systemd 的服务管理工具。

Docker 容器是基于轻量级的容器化技术构建的，它们通常以单个进程运行，并不包含完整的操作系统。因此，与在主机操作系统上一样使用 `systemctl` 命令是不可行的。

在 Docker 中，你可以通过以下方式来管理容器内的服务或进程：

1. 启动和停止容器：使用 `docker start` 和 `docker stop` 命令来启动和停止容器，例如：
   ```bash
   docker start container_name
   docker stop container_name
   ```

2. 运行服务进程：在容器中直接运行服务进程，可以通过 Dockerfile 或者启动容器时指定要运行的命令。

3. 使用 Docker Compose：如果你在 Docker Compose 中定义了服务，可以使用 `docker-compose up` 和 `docker-compose down` 命令来启动和停止整个服务组。

请记住，Docker 容器是设计用于运行单个进程或服务的，而不是一个完整的操作系统环境。因此，与在传统的虚拟机或物理机上管理服务的方式有所不同。你可以通过容器的启动命令和配置来管理容器内的服务和进程。

---

## 目录映射

+ `-p`:指定端口映射，格式为：主机（宿主）端口：容器端口
+ `--privileged=true`:关闭安全权限，否则容器操作文件没有权限
+ `-v`:挂在目录为：主机目录：容器目录，在创建前容器是没有指定目录时，docker容器会自己创建
+ 端口映射:`-p 8083:8083 -p 5678:5678`
+ 目录映射以宿主机为主，换句话说，容器中原本存在的文件一旦进过挂载，就一定会被宿主机覆盖

---

## 如何处理overlay2

+ 真正要处理的不是这两个文件，是要检查正在跑的容器内的服务，有没有往容器本地写文件的行为，如果有，则要把写文件的路径挂载出来，或者直接在容器中删除文件

---

## docker 语言支持

+ node.js
+ python
+ java
+ go
+ c#

---

## docker中的overlay2

+ 在安装的docker系统中，删除了容器和镜像，但是docker/overlay2还是占用很大的磁盘空间

---

## docker/overlay2下的文件都是些什么

+ docker/overlay2目录下的文件名基本都是md5编码
+ overlay2是docker使用的文件存储驱动，也就是说，该目录下的文件都是docker使用的存储
  + overlay2是分层存储，每一层通过本层的md5作为文件夹名来命名，如果要存储的两个东西，例如两个镜像的底层中的几层内容是一样的，那么它们的md5也就是一样的，通过md5检验，确认它们这几层是一样的，那么在overlay2实际存储的时候，这几层就可以只存储一份，然后由这两个镜像共同使用，来达到节省空间的目的

---

## docker底层原理

+ 第一次接触docker概念，都会见到或者听见一句话：**docker技术比虚拟技术更为方便，快捷，docker容器本质上是进程**

+ 所有容器共享宿主机的cpu，磁盘，网络，内存等：
  - **实现了进程隔离**，每个服务独立运行
  - **文件系统隔离**，容器目录修改不影响主机目录
  - **资源隔离**，CPU内存，磁盘，网络资源相互独立
+ Docker容器的实现原理就是通过Namespace命名空间进行进程隔离，Unionfilesystem联合文件系统实现文件系统隔离，ControlGroups控制组实现资源隔离。
+ 其底层原理涉及到`linux namespace`，Linux Namespace 是Linux提供的一种内核级别环境隔离的方法。 Unix有`chroot`，提供了一种简单的模式：`chroot`内部的文件系统无法访问外部的内容。`Linux Namespace`在此基础上，提供了对`UTS, IPC, mount, PID, network, User`等的隔离机制
  - `https://lwn.net/Articles/531114/`
+ Linux Namespace, 有几个种类：`Mount namespaces`, `UTS namespaces`, `IPC namespaces`, `PID namespaces`, `Network namespaces`, `User namespaces`
+ 主要是三个系统调用：
  - `clone()`, 实现线程的系统调用，用来创建一个新的进程，并且可以通过设计上述参数达到隔离
  - `unshare()`, 使某个进程脱离某个`namespace`
  - `setns()`, 把某进程加入到某个`namespace`

## Docker exec 的实现原理

+ `Linux Namespace`创建的隔离空间是虚拟的，一个进程的`Namespace`信息在宿主机上是真实存在的，并且是以一个文件的方式存在。
+ 一个进程，可以选择加入到某个进程已有的`Namespace`当中，从而达到“进入”这个进程所在容器的目的，这正是`docker exec`的实现原理
+ 通过`setns()`可以将当前进程加入到已有的`namespace`中。

## 镜像启动容器的本质

+ 首先，需要明确Docker内的文件系统是如何工作的，Docker镜像被存储在一系列的**只读层**。
+ **Docker镜像是由多个文件系统（只读层）叠加而成，当启动一个容器的时候，Docker会加载只读层并在其上（镜像栈顶部）添加一个读写层**
+ 如果运行中的容器修改了现有的一个已经存在的文件，那么该文件将会从读写层下面的只读层复制到读写层，该文件的只读版本仍然存在，只是已经被读写层中该文件的副本所隐藏。当删除Docker容器，并通过该镜像重启的时候，之前的修改将会丢失
+ 在Docker中，只读层和顶部的读写层的组合被称为**联合文件系统(Union File System)**
+ Docker镜像可以理解成多个只读文件叠加而成，因此镜像是只读的，**当镜像运行起来时，就相当于在只读的镜像外面包裹了一层读写层变成了容器。**
+ 当删除容器之后，使用镜像重新创建一个容器时，此时的镜像的只读层和原来一样，只是在读写层的修改会全部丢失
+ 所以，docker的数据持久化说的就是：**数据不随容器的删除而消失。**

## 数据卷Volume

+ Docker的数据卷Volume能够让容器从宿主机中读取文件或持久化数据到宿主机内，让容器与容器产生的数据分离开来。
+ 可以简单的把Volume理解为Linux服务器上的挂载点，一个容器可以挂载多个不同的目录
+ Volume的生命周期是独立于容器的声明周期之外的，即使容器删除，Volume也会保留下来，Docker也不会因为这个Volume没有被容器使用而回收。在容器中，添加或修改这个文件夹中的文件也不会影响容器的联合文件系统。
+ Volume数据卷不是用分层文件系统，这对经常读取和写入的数据很有用。在开发过程中，可以将代码目录挂载到容器中，这样如果更改代码容器会实时地得到文件修改的返回文件。

## Docker数据管理-数据库容器化并持久化：数据卷概念，创建数据卷的两种方式，docker volume用法

## Docker数据管理

+ 在生产环境中使用Docker的过程，往往需要对数据进行持久化，或者需要在多个容器之间进行数据共享，这必然涉及容器的数据管理操作
+ 所谓Docker的数据持久化，即：数据不随着容器的结束而结束。在Docker中，要想实现数据的持久化，需要将数据从宿主机挂载到容器中
+ 容器中管理数据主要有两种方式：
  - 数据卷(Data Volumes)：容器内数据直接映射到本地主机环境
  - 数据卷容器(Data Volume Containers)：使用特定容器维护数据卷

## Docker核心概念：镜像，容器，仓库，架构核心设计理念

## Docker核心概念

+ **镜像**，通俗地讲，**它是一个只读的文件和文件夹组合**。
+ 它包含了容器运行时所需要的所有基础文件和配置信息，是容器启动的基础。所以想启动一个容器，那首先必须要有一个镜像。镜像是Docker容器启动的先决条件
+ 如果想要使用一个镜像，一般有两种方式：
  - 自己创建镜像。通常情况下，一个镜像是基于一个基础镜像构建的，可以在基础镜像上添加一些用户自定义的内容。形成业务镜像。
  - 从功能镜像仓库拉取别人制作好的镜像

+ **容器**，是Docker的另一个核心概念。
+ 通俗地讲，容器是镜像的运行实体。镜像是静态的只读文件，而容器带有运行时需要的可写文件层，并且容器中的进程属于运行状态。即容器运行着真正的应用进程
+ 虽然容器的本质上是主机上运行的一个进程，但是容器有自己独立的命名空间隔离和资源限制。也就是说，**在容器内部，无法看到主机上的进程，环境变量，网络等信息，这是容器于直接运行在主机上进程的本质区别。**

+ **仓库**，Docker的镜像仓库类似于代码仓库，用来存储和分发Docker镜像。
+ 镜像仓库分为公有镜像仓库和私有镜像仓库

## Docker架构

+ **相关背景知识**----容器的发展史
  - 容器技术随着Docker的出现变得炙手可热，所有公司都在积极拥抱容器技术。此时市场上除了有Docker容器，还有很多其他的容器技术，例如：CoresOS的rkt， lxc等。容器技术百花齐放是好事，但是也出现了很多问题，比如容器技术的标准到底是什么？
  - 可能会说，Docker已经成为了事实标准，把Docker作为容器技术的标准不可以吗？事实并没有想象的那么简单。因为那个时候不仅有容器标准之争，编排技术之争也十分激烈。当时的编排技术有三大主力，分别是：`Docker Swarm, Kubernetes, Mesos`。在这样的背景下，为了形成统一的标准，**OCI应运而生**。
  - OCI全称为开放容器标准(`Open Container Initiative`)，它是一个轻量级，开放的治理结构。OCI组织在Linux基金会的大力支持下，于2015年6月分正式注册成立。基金会旨在为用户围绕工业化容器的格式和镜像运行时，制定一个开放的容器标准。目前主要有两个标准文档：**容器运行时标准(`runtime spec`)和容器镜像标准(`image spec`)
  - 正是由于容器的战争，才导致Docker不得不改变了一些技术架构。最终，Docker整体架构采用C/S（客户端/服务器）模式，主要由客户端和服务端两大部分组成。客户端负责发送操作指令，服务端负责接受和处理指令。客户端和服务端通信有多种方式，既可以在通一台机器上通过UNIX套接字通信，也可以通过网络连接远程通信。

+ **Docker客户端**
  - Docker客户端其实是一种泛称。其中docker命令是Docker用户与Docker服务端交互的主要方式。
  - 除了使用docker命令的方式，还可以使用直接请求REST API的方式与Docker服务端交互，甚至还可以使用各种语言的SDK与Docker服务端交互

+ **Docker服务端**
  - Docker服务端是Docker所有后台服务的统称。
  - 其中`dockerd`是一个非常重要的后台管理进程，它负责相应和处理来自Docker客户端的请求，然后将客户端的请求转换为Docker的具体操作。例如镜像，容器，网络和挂载卷等具体对象的管理和操作。
  - Docker从诞生到现在，服务端经历了多次架构重构。起初，服务端的组件是全部集成在docker二进制里，但是从1.11版本开始，`dockerd`已经成了独立的二进制，此时的容器也不是直接由`dockerd`来启动了，而是继承了`containerd, runC`等多个组件
  - 虽然Docker的架构在不停重构，但是各个模块的基本功能和定位并没有变化。它和一般的C/S架构系统一样，Docker服务端模块负责和Docker客户端交互，并管理Docker的容器，镜像，网络等资源。

* **Docker重要组件**
  + Docker目前已经有了非常多的组件和工具。Docker的两个至关重要的组件：**`runC`和`containerd`**
    - `runC`是Docker官方按照OCI容器运行时标准的一个实现。通俗地讲，**`runC`是一个用来运行容器的轻量级工具，是真正用来运行容器的。**
    - `containerd`是Docker服务端的一个核心组件，它是从`dockerd`中剥离出来的，它的诞生完全遵循OCI标准，是容器标准化后的产物。**`containerd`通过`containerd-shim`启动并管理`runC`，可以说`containerd`真正管理了容器的生命周期**。
  + `dockerd`通过`gRPC`与`containerd`通信，由于`dockerd`与真正的容器运行时，`runC`中间有了`containerd`这一OCI标准层，使的`dockerd`可以确保接口向下兼容
    - `gRPC`是一种远程服务调用
  + `containerd-shim`的意思是垫片，类似于拧螺丝时夹在螺丝和螺母之间的垫片。`containerd-shim`的主要作用是：**将`containerd`和真正的容器进程解耦，使用`containerd-shim`作为容器进程的父进程，从而实现重启`dockerd`不影响已经启动的容器进程
  + 事实上，`dockerd`启动的时候，`containerd`就随之启动了，`dockerd`与`containerd`一直存在。当执行`docker run`命令时，`containerd`会创建`containerd-shim`充当"垫片"进程，然后启动容器的真正进程。（**`containerd-shim`是真正容器的进程的父进程，这么做为了不让真正的容器进程作为`containerd`的子进程，从而可以实现重启`containerd`而不影响已经运行的容器**）