---
category: Docker
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: docker_3_常用技巧
tag: Docker
---
## 简介

+ docker常用技巧

## docker 镜像存储位置

+ Docker 镜像存储位置取决于你在安装 Docker 时所选择的存储驱动程序。Docker 默认使用“overlay2”存储驱动程序，它会将镜像存储在 /var/lib/docker/overlay2 目录下。但是，如果你使用的是其他存储驱动程序，那么镜像存储位置可能会有所不同。
+ 你可以通过以下命令查看 Docker 镜像存储位置：
```bash
docker info | grep -i 'docker root dir'
```
+ 在输出结果中，你将看到存储路径的具体位置。例如：
```bash
Docker Root Dir: /var/lib/docker
```

+ 如果你想将 Docker 镜像存储到不同的位置，可以通过以下步骤进行设置：
+ 停止 Docker 服务：
```bash
sudo systemctl stop docker
```
+ 移动 /var/lib/docker 目录到新的位置，例如 /new/docker/path：
```bash
sudo mv /var/lib/docker /new/docker/path
```
+ 创建一个指向新目录的符号链接：
```bash
sudo ln -s /new/docker/path /var/lib/docker
```
+ 启动 Docker 服务：
```bash
sudo systemctl start docker
```
+ 现在，Docker 镜像将被存储在新的位置 /new/docker/path 中。请注意，这种更改可能会导致现有的 Docker 容器无法正常运行，因此请谨慎操作。

## 网络模式设置

在 Docker 中，`-net=host` 是一种网络模式选项，用于指定容器的网络命名空间。当你使用该选项时，容器将与宿主机共享网络命名空间，这意味着容器将使用宿主机的网络栈，与宿主机具有相同的网络接口和IP地址。

具体来说，使用`-net=host`选项，容器内的网络配置与宿主机完全一致，容器可以直接访问宿主机上的网络接口和端口。这样的配置有一些优势和限制：

优势：
1. 简化网络配置：使用该选项，不需要再单独设置容器的网络配置，容器直接继承宿主机的网络配置。
2. 容器与宿主机共享IP地址：可以让容器直接使用宿主机的IP地址，方便某些网络应用场景。

限制：
1. 安全性：容器与宿主机共享网络命名空间，容器内的进程可以直接访问宿主机的网络，这可能会增加潜在的安全风险，因此需要格外小心。
2. 端口冲突：由于容器与宿主机共享网络，如果宿主机上已经在使用的端口被容器尝试使用，可能会导致端口冲突。
3. 主机网络的限制：由于容器使用宿主机网络栈，容器将受到宿主机网络设置和限制的影响。

在大多数情况下，推荐使用默认的网络模式，Docker会为容器分配独立的网络命名空间，从而保持隔离和安全性。只有在特定的使用场景下，才应该考虑使用`-net=host`选项。

请注意，Docker在不同版本中可能会有一些变化，因此建议查阅最新的Docker文档以获得最准确的信息。

## 保存镜像

+ 使用命令：`tar cvf image.tar --exclude=/proc --exclude=/image.tar /`， 在容器里打包系统所需要的文件，
  - 记录以下：`tar cvf image.tar --exclude=/system --exclude=/sys --exclude=/proc --exclude=/image.tar /`
+ `sudo docker cp containerID:/image.tar ./` , 将容器中打包的文件拷贝到主机中
+ `cat image.tar | sudo docker import - image:v1`, 导入镜像

## linux下重启,启动,关闭docker服务

+ `sudo systemctl start docker` : 启动
+ `sudo systemctl daemon-reload`: 守护进程重启
+ `sudo systemctl restart docker` or `sudo service docker restart` : 重启docker服务
+ `sudo service docker stop` or `sudo systemctl stop docker` : 关闭docker

## 以非root用户身份管理

+ Docker守护程序绑定到Unix套接字而不是TCP端口，默认情况下，Unix套接字的用户有root，其它用户只能使用sudo来访问。 Docker守护程序始终以root用户身份运行
+ 不想使用sudo，创建docker的Unix组，将用户添加到改组
  - `sudo groupadd docker`
  - `sudo usermod -aG docker $USER`
  - `newgrp docker`

---

## 镜像的上传和拉取

+ 登录docker 
  + `docker login`

+ 修改镜像命名
  + 修改镜像的repository，使之与Docker Hub账号匹配
  + Docker Hub为了区分不同用户的同名镜像，镜像的`registry`中要包含用户名，完整的格式为:`[username]/xxx:tag`
  + Docker官方自己维护的镜像没有用户名

+ 镜像上传
  + 通过`docker push`将镜像上传到`Docker Hub`

+ 镜像的拉取
  + 上传的是公共镜像仓库，任何人都可以下载使用

## 根据这些md5目录名检查是哪个容器

+ `docker inspect xxx | grep merge`


## 查看容器日志

+ `docker logs <container-id>`，查看日志
+ 示例：
  ```
    user@computer:test-docker$ docker logs 172
    root@1722c360945f:/# ls
    bin  boot  dev  etc  home  lib  lib64  media  mnt  opt  proc  root  run  sbin  src  srv  sys  tmp  usr  var
    root@1722c360945f:/# cd src
    root@1722c360945f:/src# ks
    bash: ks: command not found
    root@1722c360945f:/src# ls
    one.txt
    root@1722c360945f:/src# ls
    one.txt  two.txt
    root@1722c360945f:/src# cat two.txt
    root@1722c360945f:/src# ls
    two.txt
    root@1722c360945f:/src# ls
    two.txt
    root@1722c360945f:/src# pwd
    /src
    user@computer:test-docker$ 
  ``` 

## mount

+ `docker run -it --mount type=bind,src="$(pwd)"，target=/src ubuntu:18.04 bash` 
