---
category: C
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: C_5_7_signal_h
tag: CPOSIX
---
## 简介

+ Linux POSIX <signal.h> 详解

## Linux POSIX <signal.h> 详解

在 Linux POSIX 系统中，`<signal.h>` 头文件用于处理信号（signals）。信号是一种异步通知机制，用于通知进程发生了特定的事件。

以下是关于 `<signal.h>` 头文件的详细解释：

### 功能
- `<signal.h>` 头文件声明了与信号处理相关的函数和宏。
- 它允许程序注册信号处理函数、发送信号以及处理由操作系统或其他进程发送的信号。

### 一些常见的信号
在 POSIX 系统中，有一些常见的信号及其含义如下：

1. **`SIGINT`**：终端中断信号，通常由用户在终端按下 Ctrl+C 产生，用于终止正在运行的进程。

2. **`SIGKILL`**：终止进程信号，用于强制终止进程，无法被捕获或忽略。

3. **`SIGTERM`**：终止信号，通常用于请求进程自己优雅地终止运行。

4. **`SIGSEGV`**：段错误信号，表示进程访问了无效的内存地址，通常是因为内存访问越界或者操作未分配的内存导致。

5. **`SIGUSR1`** 和 **`SIGUSR2`**：用户自定义信号。

### 信号处理函数
- 使用 `signal()` 函数来注册信号处理函数，语法如下：
    ```c
    void (*signal(int signum, void (*handler)(int)))(int);
    ```
    这个函数用于设置 `signum` 信号的处理函数为 `handler`，当收到信号时执行该处理函数。

### 示例用法
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <signal.h>

void sigint_handler(int signum) {
    printf("接收到 SIGINT 信号，按下 Ctrl+C。\n");
    exit(signum);
}

int main() {
    signal(SIGINT, sigint_handler); // 注册 SIGINT 信号的处理函数

    printf("按下 Ctrl+C 终止程序...\n");

    while(1) {
        // 进程保持运行
    }

    return 0;
}
```

### 注意事项
- 信号处理函数需要快速执行，不要包含太多耗时操作。
- 信号是异步事件，可以在任何时候发生。因此，处理信号的时候需要小心并确保安全性。

`<signal.h>` 头文件允许程序员处理信号，以响应进程发生的特定事件。通过信号处理，程序可以捕获并处理异步发生的事件，使得程序具有更好的鲁棒性和可靠性。

## Linux POSIX <signal.h> signal() 详解

在 Linux POSIX 系统中，`<signal.h>` 头文件中的 `signal()` 函数用于设置信号的处理函数。

以下是关于 `signal()` 函数的详细解释：

### 函数原型
```c
void (*signal(int signum, void (*handler)(int)))(int);
```

### 参数
- `signum`：表示要处理的信号的编号。它可以是预定义的信号常量，如 `SIGINT`、`SIGTERM` 等。
- `handler`：是一个函数指针，表示要与 `signum` 信号相关联的处理函数。可以是自定义的函数指针，用于处理接收到的信号。

### 返回值
- `signal()` 函数返回一个函数指针，表示之前与 `signum` 相关联的信号处理函数。如果之前没有设置过信号处理函数，则返回 `SIG_ERR`。

### 示例用法
```c
#include <stdio.h>
#include <signal.h>

void sigint_handler(int signum) {
    printf("接收到 SIGINT 信号，按下 Ctrl+C。\n");
}

int main() {
    // 注册 SIGINT 信号的处理函数
    signal(SIGINT, sigint_handler);

    printf("按下 Ctrl+C 终止程序...\n");

    while(1) {
        // 进程保持运行
    }

    return 0;
}
```

### 注意事项
- `signal()` 函数用于设置对指定信号的处理方式。
- 可以设置 `SIG_IGN` 来忽略某个信号，或者设置 `SIG_DFL` 恢复该信号的默认处理方式。
- 调用 `signal()` 函数设置信号处理函数后，一旦接收到相应信号，就会调用注册的信号处理函数。

`signal()` 函数允许程序员为指定的信号设置自定义的处理函数，从而可以在程序中对接收到的信号做出相应的响应和处理。