---
layout: post
title:  "vscode-常用技巧"
date:   2024-05-22 18:21:03 +0800
categories: vscode
tag: VSCode
---
## 简介

+ VSCode 编辑器常用的技巧

## vscode windows下PATH环境变量更新，vscode未识别

+ 先退出VSCode
+ 打开cmd窗口，输入并执行 code 命令
+ 在新打开的VSCode的终端里，环境变量已经是最新的

## vscode 页面切换到左侧工具栏

在 Visual Studio Code 中，如果你希望将焦点从编辑器切换到左侧的侧边栏（也称为 Activity Bar），可以使用以下方法：

1. **使用键盘快捷键**：
   - 按下 `Ctrl + 0`（Windows/Linux）或者 `Cmd + 0`（Mac）可以将焦点从编辑器切换到侧边栏的第一个图标。
   - 使用 `Ctrl + 1`、`Ctrl + 2`、`Ctrl + 3` 等数字键（Windows/Linux）或者 `Cmd + 1`、`Cmd + 2`、`Cmd + 3` 等数字键（Mac）可以将焦点切换到侧边栏的不同图标。

2. **使用鼠标**：
   - 直接点击侧边栏的图标来切换到相应的视图，例如资源管理器、搜索、源代码管理等。

这些方法可以帮助你快速地将焦点从编辑器切换到左侧的工具栏，以便访问不同的功能和视图。

## vscode 分屏显示 切换

在 Visual Studio Code 中，你可以使用以下快捷键来实现分屏显示和切换：

1. **分屏显示**：
   - 打开第一个文件后，按下 `Ctrl + \`（Windows/Linux）或者 `Cmd + \`（Mac）来进行分屏显示。这会在当前编辑器的右侧打开一个新的编辑器。
   - 或者，你可以通过右键点击文件选项卡，选择 "Split Editor"。

2. **切换焦点**：
   - 使用 `Ctrl + 1`、`Ctrl + 2` 等数字键（Windows/Linux）或者 `Cmd + 1`、`Cmd + 2` 等数字键（Mac）来切换到不同的编辑器。
   - 或者，你可以使用 `Ctrl + \`（Windows/Linux）或者 `Cmd + \`（Mac）来切换焦点到分屏的另一个编辑器。

3. **关闭分屏**：
   - 在分屏模式下，将鼠标悬停在编辑器的右上角，会看到一个关闭按钮（'X'）。点击该按钮可以关闭分屏。

4. **重新分屏**：
   - 如果你只剩下一个编辑器，但是想要重新进行分屏，你可以使用 `Ctrl + \`（Windows/Linux）或者 `Cmd + \`（Mac）来重新分屏。

通过这些快捷键，你可以方便地在 Visual Studio Code 中进行分屏显示和切换。

## 日志断点调试

+ 断点模式设置为日志断点，输入表达式，随即会在output一栏输出
+ 例如输出变量command,则表达式为{command}，随后回车就会输出

## 配置C++智能匹配

+ open the Command Palette (Ctrl+Shift+P) 
+ enter Select IntelliSense Configuration. 

## 配置C++

+ You can view the C/C++ configuration UI by running the command C/C++: Edit Configurations (UI) from the Command Palette (Ctrl+Shift+P).