---
category: Mongoose
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: Overview
tag: Mongoose
---
## 简介

+ 使用方式
  + 添加`mongoose.h`和`mongoose.c`文件

+ 两个基本数据结构
  + `struct mg_mgr`  --  持有所有运行连接的事件管理
  + `struct mg_connection`  --  单个连接描述符。换言之，每个连接都通过结构mg_connection结构来描述

+ 事件处理，每一个连接有两个事件处理函数：`c->fn`和`c->pfn`
  + `c->fn`，是由用户自定义的事件处理函数
  + `c->pfn`，是一个特定于协议的处理程序函数，被隐式设置。例如，`mg_http_listen()`将`c->pfn`设置为mongoose的HTTP事件处理程序。
+ 在特定于用户的处理程序之前调用特定于协议的处理程序。它解析传入数据，并可能调用特定于协议的事件，例如`MG_EV_HTTP_MSG`

+ 注意：
  + 由于Mongoose的核心不受并发访问的保护，因此请确保从同一线程或RTOS任务调用所有`mg_*` API函数

+ 发送和接收缓冲区，每一个连接有一个发送和接收缓冲区：`struct mg_connection::send`, `struct mg_connection::recv`
  + `struct mg_connection::send` : 将发送到对端的数据
  + `struct mg_connection::recv` : 从对端接收的数据
+ 当数据到达时，mongoose将接收到的数据追加到`recv`并触发一个`MG_EV_READ`事件。
+ 用户可以通过调用输出函数之一来发送数据，例如`mg_send()`，`mg_printf()`或类似于`mg_ws_send()`的协议特定函数。
+ 输出函数将数据追加到`send`缓冲区。当mongoose成功将数据写入套接字中时，它会将数据从结构体`mg_connection::send`中丢掉并且发送一个`MG_EV_WRITE`事件

+ 每个连接都有与之关联的事件处理函数，该功能必须由用户实现。事件处理函数是mongoose的关键要素，因为它定义了连接的行为
+ 事件处理函数示例：
  ```
    // Event handler function defines connection's behavior
    static void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
      if (ev == MG_EV_READ) {
        mg_send(c, c->recv.buf, c->recv.len);   // Implement echo server
        c->recv.len = 0;                        // Delete received data
      }
    }
  ``` 
+ 参数：
  + `struct mg_connection *c`  --  接收事件的连接
  + `int ev`                   --  在`mongoose.h`中定义的事件编号。例如，当数据到达入站连接时，`ev`将是`MG_EV_READ`
  + `void *ev_data`            --  指向特定于事件的数据，并且对不同事件具有不同的含义。
    + 例如，对于`MG_EV_READ`事件，`ev_data`是一个`int *`指向从远程对等方接收的字节数，并保存到`c->recv` IO缓冲区中。
    + `ev_data`的确切含义是**用来描述每一个事件**。
    + 特定于协议的事件通常将`ev_data`指向具有特定协议信息的结构
  + `void *fn_data`            --  连接的用户定义指针，这是用于应用程序特定数据的占位符。
    + 这个`fn_data`指针是在`*_listen()`或者`*_connect()`调用期间设置的，并将其存储在`c->fn_data`。
    + 监听连接将`c->fn_data`的值复制到新接受的连接，因此所有接受的连接最初共享相同的`fn_data`指针。
    + 通过设置`c->fn_data = new_value`，可以随时更新或替换任何连接的`fn_data`指针

+ `struct mg_connection`具有带有连接标志的设置。标志是二进制的：它们是0或者1。一些标志是由mongoose设置的，应用代码不能修改。例如，`is_udp`标志告诉应用连接是不是UDP。
+ 一些标志是应用代码可以修改的，它们是：`is_hexdumping`, `id_draining`, `is_closing`。
  + `id_draining`标志，如果用户设置了这个标志，就是告诉mongoose向对端发送剩余数据，当都发送完毕时，关掉这个连接
  + `is_closing`标志，如果用户设置了这个标志，就是立即关闭并释放连接，而不需要发送剩余数据
  + `is_hexdumping`标志，

+ 调试日志。要增加调试的详细性，调用`mg_log_set()` ： `mg_log_set(MG_LL_DEBUG); mg_mgr_init(&mgr);`
  + `MG_INFO()`, `MG_DEBUG()`日志宏默认情况下使用`putchar()`，即它们使用标准的C stdout流。这种方式在传统的操作系统环境正常工作。在嵌入式环境中，为了查看调试日志，可以使用两种方式：IO重定位和日志重定向
    + IO重定位可以通过嵌入式SDK实现

+ 如果您需要执行连接的任何初始化，请通过捕获`MG_EV_OPEN`事件进行操作。
+ 该事件是在连接被分配并添加到事件管理之后立即发送的，并在其他任何内容之前。
  ```
    static void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
    if (ev == MG_EV_OPEN) {
      ... // Do your initialisation
    }
  ``` 

+ 如果您需要保留一些特定连接的数据，则有两个选择
  + 第一，使用`c->fn_data`指针。该指针作为最后一个参数传递给事件处理程序
    ```
      static void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_OPEN) {
          c->fn_data = malloc(123);       // Change our fn_data
        } else if (ev == MG_EV_CLOSE) {
          free(fn_data);  // Don't forget to free!
        }
        ...
      }

      // Every accepted connection inherit NULL pointer as c->fn_data, but we change
      // it per-connection to something else
      mg_http_listen(&mgr, "http://localhost:1234", fn, NULL);
    ``` 
  + 第二，使用`c->label`缓冲区。该缓冲区可以容纳一些特定于连接的数据，而无需额外的内存分配
    ```
      static void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_WS_OPEN) {
          c->label[0] = 'W'; // Established websocket connection, store something
          ...
    ``` 

+ 如果需要关闭连接，请在自己的事件处理函数中设置`c->is_draining = 1;`。它将告诉mongoose向对端发送剩余数据，当都发送完毕时，关掉这个连接
+ 如果需要立即关闭而不需要发送剩余数据，则设置`c->is_closing = 1;`

+ 使用`mg_http_reply()`函数创建HTTP响应报文。重要的是，这个函数能够正确设置`Content-Length`头。
+ 当然，也可以手动创建HTTP响应报文。例如，使用`mg_printf()`函数，但是请确定设置了`Content-Length`头
  + `mg_printf(c, "HTTP/1.1 200 OK\r\Content-Length: %d\r\n\r\n%s", 2, "hi");` 
+ 或者，使用块的传输编码：
  ```
    mg_printf(c, "HTTP/1.1 200 OK\r\nTransfer-Encoding: chunked\r\n\r\n");
    mg_http_printf_chunk(c, "%s", "foo");
    mg_http_printf_chunk(c, "%s", "bar");
    mg_http_printf_chunk(c, "");  // Don't forget the last empty chunk
  ``` 
+ 需要注意的是：如果不适用`mg_http_reply()`或者`mg_http_*_chunk()`，请确保在自己的活动处理程序完成写入响应报文时，确保设置`c->is_reply = 0;`

+ 默认情况下，IO缓冲区分配的大小`MG_IO_SIZE`是2048.将其更改为512可以减少每个连接的内存消耗

+ Mongoose有三种影响构建的构建常数（预处理器定义）：目标体系结构/操作系统，目标网络堆栈，可调参数。
+ 为了在构建时间设置选项，请使用-D选项编译器标志
  ```
    $ cc app.c mongoose.c                           # Use defaults!
    $ cc app.c mongoose.c -D MG_ENABLE_IPV6=1       # Build with IPv6 enabled
    $ cc app.c mongoose.c -D MG_ARCH=MG_ARCH_RTX    # Set architecture
    $ cc app.c mongoose.c -D MG_ENABLE_SSI=0 -D MG_IO_SIZE=8192  # Multiple options
  ```
+ 支持架构的列表在`Arch.H`标题文件中定义。通常，无需明确指定体系结构。在构建过程中猜到了架构，因此通常不需要设置 
+ 网络堆栈常数在下面列出。请注意，如果未指定网络堆栈，则假定目标体系结构支持标准BSD套接字API
+ 另一类的构建常量是在`src/config.h`中定义的，以及它们的默认值。这些是包含/排除某个功能或更改相关参数的调谐物。
+ `MG_IO_SIZE`常数还设置了最大的UDP消息大小，请参见`#/907`有关详细信息。如果应用程序使用大型UDP消息，请相应地增加`MG_IO_SIZE`限制。

+ 此步骤是可选的，仅当您打算使用自定义TCP/IP堆栈时才需要。为此，您应该：
  + 禁用BSD插座API：在Mongoose_custom.h中，添加`#define MG_ENABLE_SOCKET 0`

+ 添加几个内部API函数的实现，例如`mg_send()`, `mg_mgr_poll()`等等。要参考，请查看`test/mongoose_custom.c`和实验性的`src/mip.c`

## 重要API

### 1.1 数据结构

#### `struct mg_addr`
  ```
    struct mg_addr {
      uint16_t port;    // TCP or UDP port in network byte order
      uint32_t ip;      // IP address in network byte order
      uint8_t ip6[16];  // IPv6 address
      bool is_ip6;      // True when address is IPv6 address
    };
  ``` 
+ 该结构包含网络地址。它可以被认为`sockaddr`结构在Mongoose中的等价结构体

#### `struct mg_mgr`
  ```
    struct mg_mgr {
      struct mg_connection *conns;  // List of active connections  结构体数组
      struct mg_dns dns4;           // DNS for IPv4
      struct mg_dns dns6;           // DNS for IPv6
      int dnstimeout;               // DNS resolve timeout in milliseconds
      unsigned long nextid;         // Next connection ID
      void *userdata;               // Arbitrary user data pointer
    };
  ``` 
+ 它是一个事件管理结构体，能够保存一个正在活动的连接列表，以及一些维持管理的信息

#### `struct mg_connection`
  ```
    struct mg_connection {
      struct mg_connection *next;  // Linkage in struct mg_mgr :: connections
      struct mg_mgr *mgr;          // Our container
      struct mg_addr loc;          // Local address
      struct mg_addr rem;          // Remote address
      void *fd;                    // Connected socket, or LWIP data
      unsigned long id;            // Auto-incrementing unique connection ID
      struct mg_iobuf recv;        // Incoming data
      struct mg_iobuf send;        // Outgoing data
      mg_event_handler_t fn;       // User-specified event handler function
      void *fn_data;               // User-specified function parameter
      mg_event_handler_t pfn;      // Protocol-specific handler function
      void *pfn_data;              // Protocol-specific function parameter
      char label[50];              // Arbitrary label
      void *tls;                   // TLS specific data
      unsigned is_listening : 1;   // Listening connection
      unsigned is_client : 1;      // Outbound (client) connection
      unsigned is_accepted : 1;    // Accepted (server) connection
      unsigned is_resolving : 1;   // Non-blocking DNS resolve is in progress
      unsigned is_connecting : 1;  // Non-blocking connect is in progress
      unsigned is_tls : 1;         // TLS-enabled connection
      unsigned is_tls_hs : 1;      // TLS handshake is in progress
      unsigned is_udp : 1;         // UDP connection
      unsigned is_websocket : 1;   // WebSocket connection
      unsigned is_hexdumping : 1;  // Hexdump in/out traffic
      unsigned is_draining : 1;    // Send remaining data, then close and free
      unsigned is_closing : 1;     // Close and free the connection immediately
      unsigned is_full : 1;        // Stop reads, until cleared
      unsigned is_resp : 1;        // Response is still being generated
      unsigned is_readable : 1;    // Connection is ready to read
      unsigned is_writable : 1;    // Connection is ready to write
    };
  ``` 
+ 它是一个连接：可能是一个监听连接，或者是一个已接收连接，或者是一个出站连接

### 1.2 核心API调用

#### `mg_mgr_init()`
  + `void mg_mgr_init(struct mg_mgr *mgr);`
  + 初始化事件管理器结构体变量，它所做的工作：
    + 将活动连接的列表设置为null
    + 设置IPv4和IPv6的默认DNS服务器
    + 设置默认DNS查找超时
  + 参数
    + `mgr`  --  需要初始化的`mg_mgr`结构体指针
  + 返回值：无
  + 示例
    ```
      struct mg_mgr mgr;
      mg_mgr_init(&mgr);
    ``` 
#### `mg_mgr_poll()`
  + `void mg_mgr_poll(struct mg_mgr *mgr, int ms);`
  + 在所有连接中迭代，接受新的连接，发送和接收数据，关闭连接并调用事件处理程序的功能，以适用于各自事件。
  + 执行一次池迭代(poll iteration)。对在`mgr->conns`列表中的每一个连接进行如下操作
    + 查看是否有传入数据。如果有，将数据读入到`c->recv`缓冲区，并发出一个`MG_EV_READ`事件
    + 查看`c->send`缓冲区是否有数据。如果有，写入数据，并发送`MG_EV_WRITE`事件
    + 如果一个连接处于监听状态，或已接收一个进入的连接状态，发送一个`MG_EV_ACCEPT`事件
    + 发送`MG_EV_POLL`事件
  + 参数
    + `mgr`  --  使用的事件管理结构体
    + `ms`   --  超时时间，单位为毫秒
  + 返回值：无
  + 示例
    + `while (running == true) mg_mgr_poll(&mgr, 1000 /*1 second*/);`

#### `mg_mgr_free()`
  + `void mg_mgr_free(struct mg_mgr *mgr);`
  + 关闭所有连接，释放所有资源
  + 参数：
    + `mgr`  --  需要被清除的事件管理结构体
  + 返回值：无
  + 示例
    ```
      struct mg_mgr mgr;
      mg_mgr_init(&mgr);
      while (running == true) mg_mgr_poll(&mgr, 1000);   // Event loop
      mg_mgr_free(&mgr);
    ``` 

#### `mg_listen()`
  + `struct mg_connection *mg_listen(struct mg_mgr *mgr, const char *url, mg_event_handler_t fn, void *fn_data);`
  + 创建一个监听连接，并将这个连接追加到`mgr->conns`连接列表中
  + 参数：
    + `mgr`  --  使用的事件管理结构体
    + `url`  --  URL。指定监听的本地IP地址和端口，例如：`tcp://127.0.0.1:1234`或`udp://0.0.0.0:9000`
    + `fn`   --  事件处理函数
    + `fn_data`  --  一个任意指针，当事件处理函数被调用时，它会被作为`fn_data`传递。这个指针作为`c->fn_data`存储在连接结构体中
  + 返回值：返回创建的连接 或 NULL作为错误
  + 示例
    + `struct mg_connection *c = mg_listen(&mgr, "tcp://127.0.0.1:8080", fn, NULL);`

#### `mg_connect()`
  + `struct mg_connection *mg_connect(struct mg_mgr *mgr, const char *url, mg_event_handler_t fn, void *fn_data);`
  + 创建一个出站连接，并将这个连接追加到`mgr->conns`队列中
  + 参数：
    + `mgr`  --  使用的事件管理结构体
    + `url`  --  URL，指定需要连接的远程IP地址和端口。例如：`http://a.com`
    + `fn`   --  一个事件处理函数
    + `fn_data`  --  一个任意指针，当事件处理函数被调用时，它会被作为`fn_data`传递。这个指针作为`c->fn_data`存储在连接结构体中
  + 返回值：返回创建的连接 或 NULL作为错误
  + 注意：
    + 这个函数不会连接对端，它只会分配需要的资源和启动连接进程。
    + 一旦对端真正连接了，会将`MG_EV_CONNECT`事件发送到连接事件处理
  + 示例
    + `struct mg_connection *c = mg_connect(&mgr, "http://example.org", fn, NULL);`

#### `mg_send()`
  + `int mg_send(struct mg_connection *c, const void *data, size_t size);`
  + 将大小为`size`的数据追加到`c->send`缓冲区。返回追加的字节数
  + 注意：
    + 这个函数不会将数据推送到网络。它仅仅是将数据追加到输出缓冲区。
    + 只有当`mg_mgr_poll()`被调用时，才会将数据发送出去。
    + 如果`mg_send()`被多次调用，则输出缓冲区会增长
  + 参数：
    + `c`  --  一个连接指针
    + `data`  --  一个指向需要增加到输出缓冲区的数据指针
    + `size`  --  数据大小
  + 返回值：如果数据成功追加，则返回true；否则返回false
  + 示例
    + `mg_send(c, "hi", 2);  // Append string "hi" to the output buffer`

#### `mg_printf(), mg_vprintf()`
  + `int mg_printf(struct mg_connection *, const char *fmt, ...);`
  + `int mg_vprintf(struct mg_connection *, const char *fmt, va_list *ap);`
  + 与`mg_send()`相同，但是使用`printf()`语义格式化数据。返回追加到输出缓冲区的字节数。有关支持格式规范列表，参见`mg_snprintf`
  + 参数：
    + `c`  --  一个连接指针
    + `fmt`  --  `printf()`语义中的格式字符串
  + 返回值：返回追加到输出缓冲区的字节数
  + 示例
    + `mg_printf(c, "Hello, %s!", "world"); // Add "Hello, world!" to output buffer`

#### `mg_wrapfd()`
  + `struct mg_connection *mg_wrapfd(struct mg_mgr *mgr, int fd, mg_event_handler_t fn, void *fn_data);`
  + 将给定的文件描述符`fd`包装到连接中，然后将该连接添加到事件管理器中。这个`fd`文件描述符必须支持`send(), recv(), select()`系统调用，而且是非阻塞的。Mongoose将把它当做TCP套接字使用。`c->rem`和`c->loc`地址将会变为空的
  + 参数：
    + `fd`  --  需要包装的文件描述符
    + `mgr` --  一个事件管理结构体
    + `fn`  --  一个指向事件处理函数的指针
    + `ud`  --  一个用户数据指针。它将被当做`fn_data`参数传递给`fn`
  + 返回值：返回创建的连接 或者 NULL作为错误

#### `mg_mkpipe()`
  + `int mg_mkpipe(struct mg_mgr *mgr, mg_event_handler_t fn, void *fn_data, bool udp);`
  + 创建两个互相连接的套接字，用于线程间通信。其中一个套接字被包装到一个Mongoose连接，并被添加到事件管理结构体中。另一个套接字将会被返回，且它应该被传递给工作线程。当一个工作线程使用`send()`发送任何数据到这个套接字，都将唤醒`mgr`和`fn`事件处理函数接收一个`MG_EV_READ`事件。另外，`fn`向工作线程发送的任何数据，都被由工作线程使用`recv()`接收。
  + 参数：
    + `mgr`  --  一个事件管理结构体
    + `fn`   --  一个指向事件处理函数的指针
    + `fn_data`  --  一个指向用户数据的指针。它将会被当做`fn_data`参数传递给`fn`
    + `udp`  --  告知创建一个UDP，还是创建一个TCP socketpair
  + 返回值：成功，返回创建的套接字；失败，返回-1
  + 使用案例参见`examples/multi-threaded`

#### `mg_hello()`
  + `void mg_hello(const char *url);`
  + 便利功能，在给定的监听URL上启动一个简单的Web服务器。这个函数只有在接收到一个`/quit`请求才会返回。服务器处理以下URI
    + `/quit`  --  退出服务，且退出函数
    + `/debug` --  设置调试级别，作为POST负载，`{"level" : 3}`是有效的
    + 对其他所有的URI，都将返回一个`hi`作为响应
  + 参数：
    + `url`  --  一个监听的URL，例如：`http://0.0.0.0:8000`

### 1.3 HTTP API

#### `struct mg_http_header`
  + 声明：
    ```
      struct mg_http_header {
        struct mg_str name;   // Header name
        struct mg_str value;  // Header value
      };
    ``` 
  + 结构代表HTTP标头，像`Content-Type: text/html`。`Content-Type` 是一个 Header name，`text/html/`是一个 Header value

#### `struct mg_http_message`
  + 声明
    ```
      struct mg_http_message {
        struct mg_str method, uri, query, proto;             // Request/response line
        struct mg_http_header headers[MG_MAX_HTTP_HEADERS];  // Headers
        struct mg_str body;                                  // Body
        struct mg_str message;                               // Request line + headers + body
      };
    ``` 
  + 结构代表HTTP消息。

#### `mg_http_listen()`
  + `struct mg_connection *mg_http_listen(struct mg_mgr *mgr, const char *url, mg_event_handler_t fn, void *fn_data);`
  + 创建HTTP侦听器。
  + 参数：
    + `mgr`  --  一个事件管理结构体
    + `url`  --  一个URL，指定监听的本地IP地址和端口。例如：`http://0.0.0.0:8000`
    + `fn`   --  一个事件处理函数
    + `fn_data`  --  一个任意指针，当事件处理函数被调用时，它会被作为`fn_data`传递。这个指针作为`c->fn_data`存储在连接结构体中
  + 返回值：返回一个指向创建的连接指针 或者 返回NULL表示错误
  + 示例
    ```
      struct mg_connection *c = mg_http_listen(&mgr, "0.0.0.0:8000", fn, arg);
      if (c == NULL) fatal_error("Cannot create listener");
    ``` 

#### `mg_http_connect()`
  + `struct mg_connection *mg_http_connect(struct mg_mgr *, const char *url, mg_event_handler_t fn, void *fn_data);`
  + 创建HTTP客户端连接。这个函数不能连接到对端，它仅仅分配需要的资源和启动连接进程。当对端真正连接好了，会向连接事件处理函数发送一个`MG_EV_CONNECT`事件
  + 参数：
    + `mgr`  --  事件管理结构体
    + `url`  --  URL，指定远程URL。例如:`http://google.com`
    + `fn`   --  事件处理函数
    + `fn_data`  --  一个任意指针，当事件处理函数被调用时，它会被作为`fn_data`传递。这个指针作为`c->fn_data`存储在连接结构体中
  + 返回值： 返回一个指向创建的连接的指针 或者 返回NULL表示错误
  + 示例
    ```
      struct mg_connection *c = mg_http_connect(&mgr, "http://google.com", fn, NULL);
      if (c == NULL) fatal_error("Cannot create connection");
    ``` 

#### `mg_http_status()`
  + `int mg_http_status(const struct mg_http_message *hm);`
  + 获取HTTP响应的状态代码。
  + 参数：
    + `hm`  --  需要解析的HTTP响应
  + 返回值：返回状态码。例如：200表示成功

#### `mg_http_get_request_len()`
  + `int mg_http_get_request_len(const unsigned char *buf, size_t buf_len);`
  + 获取请求的长度。请求的长度是直到HTTP头结束的字节数。它不包括HTTP请求体的长度
  + 参数：
    + `buf`  --  指向存放请求数据的缓冲区的指针
    + `buf_len`  --  缓冲区大小
  + 返回值： 
    + -1  --  错误
    + 0   --  消息不完整
    + 请求的长度
  + 示例
    ```
      const char *buf = "GET /test \n\nGET /foo\n\n";
      int req_len = mg_http_get_request_len(buf, strlen(buf));  // req_len == 12
    ``` 

#### `mg_http_parse()`
  + `int mg_http_parse(const char *s, size_t len, struct mg_http_message *hm);`
  + 解析请求报文字符串，并存入到`mg_http_message`结构体中
  + 参数：
    + `s`    --  一个请求字符串
    + `len`  --  请求字符串的长度
    + `hm`   --  存储解析请求报文结果的结构体指针
  + 返回值：返回请求报文的长度
  + 示例
    ```
      struct mg_http_message hm;
      const char *buf = "GET / HTTP/1.0\n\n";
      if (mg_http_parse(buf, strlen(buf), &hm) > 0) { /* success */ }
    ``` 

#### `mg_http_printf_chunk()`
  + `void mg_http_printf_chunk(struct mg_connection *c, const char *fmt, ...);`
  + 使用`printf()`语义，写一个块编码的块数据。(Write a chunk of data in chunked encoding format, using printf() semantic)
  + 参数：
    + `c`    --  一个连接指针
    + `fmt`  --  以`printf()`语义的字符串
  + 返回值：无
  + 示例
    + `mg_http_printf_chunk(c, "Hello, %s!", "world");`

#### `mg_http_write_chunk()`
  + `void mg_http_write_chunk(struct mg_connection *c, const char *buf, size_t len);`
  + 写入一个块编码格式的块数据(Write a chunk of data in chunked encoding format.)
  + 参数：
    + `c`   --  一个连接指针
    + `buf` --  需要写入的数据
    + `len` --  写入数据的长度
  + 返回值：无
  + 示例：
    + `mg_http_write_chunk(c, "hi", 2);`

#### `mg_http_delete_chunk()`
  + `void mg_http_delete_chunk(struct mg_connection *c, struct mg_http_message *hm);`
  + 从输入缓冲区中删除指定的块(chunk)
  + 参数：
    + `c`  --  连接指针
    + `hm` --  需要删除的块(chunk)
  + 返回值：无
  + 示例：
    ```
      // Mongoose events handler
      void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_HTTP_CHUNK) {
          struct mg_http_message *hm = (struct mg_http_message *) ev_data;
          mg_http_delete_chunk(c, hm); // Remove received chunk
        }
      }
    ``` 

#### `struct mg_http_serve_opts`
  + 声明：
    ```
      struct mg_http_serve_opts {
        const char *root_dir;       // Web root directory, must be non-NULL
        const char *ssi_pattern;    // SSI file name pattern, e.g. #.shtml
        const char *extra_headers;  // Extra HTTP headers to add in responses
        const char *mime_types;     // Extra mime types, ext1=type1,ext2=type2,..
        const char *page404;        // Path to the 404 page, or NULL by default
        struct mg_fs *fs;           // Filesystem implementation. Use NULL for POSIX
      };
    ``` 
  + 传递给`mg_http_serve_dir()`和`mg_http_serve_file()`的结构，该结构驱动了这两个函数的行为

#### `mg_http_serve_dir()`
  + `void mg_http_serve_dir(struct mg_connection *c, struct mg_http_message *hm, const struct mg_http_serve_opts *opts);`
  + 根据给定选项服务多个静态文件。文件也可以被压缩,包括目录索引。所有压缩文件都必须以.gz结尾，并且不得在没有扩展名的情况下存在具有相同名称的文件，否则将优先考虑
  + 注意：
    + 为了启动SSI，需要设置`-DMSG_ENABLE_SSI=1`构件标志
    + 在`root_dir`中为了避免双点`..`，如果需要引用高级目录，则需要使用绝对路径
  + 参数：
    + `c`     --  使用的连接
    + `hm`    --  应该被服务的HTTP消息
    + `opts`  --  服务选项。请注意，`opts.root_dir`可以选择接受额外的逗号分隔`uri=path`
  + 返回值：无
  + 示例：
    ```
      // Mongoose events handler
      void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_HTTP_MSG) {
          struct mg_http_message *hm = (struct mg_http_message *) ev_data;
          struct mg_http_serve_opts opts;
          memset(&opts, 0, sizeof(opts));
          opts.root_dir = "/var/www,/conf=/etc";  // Serve /var/www. URIs starting with /conf are served from /etc
          mg_http_serve_dir(c, hm, &opts);
        }
      }
    ``` 

#### `mg_http_serve_file()`
  + `void mg_http_serve_file(struct mg_connection *c, struct mg_http_message *hm, const char *path, struct mg_http_serve_opts *opts);`
  + 服务一个静态文件。如果不存在带有路径中指定的文件名的文件，则Mongoose尝试附加`.gz`；如果存在这样的文件，它将使用`Content-Encoding: gzip` header 去服务
  + 注意：
    + `opts->root_dir`设置被这个函数忽略
    + `opts->extra_headers` 必须以`\r\n`结束
  + 参数：
    + `c`     --  使用的连接
    + `hm`    --  需要服务的HTTP消息
    + `path`  --  需要服务的文件路径
    + `opts`  --  服务选项
  + 返回值：无
  + 示例：
    ```
      // Mongoose events handler
      void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_HTTP_MSG) {
          struct mg_http_message *hm = (struct mg_http_message *) ev_data;
          struct mg_http_serve_opts opts = {
            .mime_types = "png=image/png",
            .extra_headers = "AA: bb\r\nCC: dd\r\n"
          };
          mg_http_serve_file(c, hm, "a.png", &opts);
        }
      }
    ```

#### `mg_http_reply()`
  + `void mg_http_reply(struct mg_connection *c, int status_code, const char *headers, const char *body_fmt, ...);`
  + 通过使用`printf()`语义发送简单的HTTP响应。这个函数根据`body_fmt`格式化响应体(response body)，然后自动追加到一个正确的`Content-Length`头(header)。额外的`headers`需要通过`headers`参数传递
  + 参数：
    + `c`     --  使用的连接
    + `status_code`  --  一个HTTP响应状态码
    + `headers`      --  额外的headers，默认为NULL，如果不是空，则必须以`\r\n`结尾
    + `fmt`    --  使用`printf`语义，需要格式化成HTTP body的字符串
  + 返回值：无
  + 示例：
    + 发送一个简单的JSON响应：
      + `mg_http_reply(c, 200, "Content-Type: application/json\r\n", "{\"result\": %d}", 123);`
    + 发送一个302重定向：
      + `mg_http_reply(c, 302, "Location: /\r\n", "");`
    + 发送一个错误
      + `mg_http_reply(c, 403, "", "%s", "Not Authorized\n");`

#### `mg_http_get_header()`
  + `struct mg_str *mg_http_get_header(struct mg_http_message *hm, const char *name);`
  + 获取HTTP header值
  + 参数：
    + `hm`    --  需要寻找 header 的HTTP消息
    + `name`  --  Header name
  + 返回值：HTTP header 值 或 NULL表示没有找到
  + 示例：
    ```
      // Mongoose event handler
      void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_HTTP_MSG) {
          struct mg_http_message *hm = (struct mg_http_message *) ev_data;
          struct mg_str *s = mg_http_get_header(hm, "X-Extra-Header");
          if (s != NULL) {
            mg_http_reply(c, 200, "", "Holly molly! Header value: %.*s", (int) s->len, s->ptr);
          } else {
            mg_http_reply(c, 200, "", "Oh no, header is not set...");
          }
        }
      }
    ```

#### `mg_http_get_header_var()`
  + `struct mg_str mg_http_get_header_var(struct mg_str s, struct mg_str v);`
  + 解析具有表格`name1=value1; name=value2;...`的HTTP header，并获取一个给定的变量
  + 参数：
    + `s`  --  HTTP header
    + `name`  --  变量名字的名字
  + 返回值：一个请求的变量 或 一个空的字符串
  + 示例：
    ```
      struct mg_str *cookie = mg_http_get_header(hm, "Cookie");
      struct mg_str token = mg_str("");

      if (cookie != NULL) {
        token = mg_http_get_header_var(*cookie, mg_str("access_token"));
      }
    ```

#### `mg_http_var()`
  + `struct mg_str mg_http_var(struct mg_str buf, struct mg_str name);`
  + 获取未编码的HTTP变量
  + 参数：
    + `buf`  --  一个url编码的字符串：HTTP请求体或查询字符串(HTTP request body or query string)
    + `name` --  获取的变量名字
  + 返回值：返回变量的值 或 返回一个空的字符串，表示没有找到
  + 示例：
    ```
      // We have received a request to /my/uri?a=b&c=d%20
      // The hm->query points to "a=b&c=d%20"
      struct mg_str v = mg_http_var(hm->query, mg_str("c"));  // v = "d%20"
    ``` 

#### `mg_http_get_var()`
  + `int mg_http_get_var(const struct mg_str *var, const char *name, char *buf, int len);`
  + 获取并解码HTTP 变量
  + 参数：
    + `var`    --  HTTP请求体(HTTP request body)
    + `name`   --  变量名
    + `buf`    --  写入解码变量的缓冲区(Buffer to write decoded variable)
    + `len`    --  缓冲区大小
  + 返回值：解码变量的长度 或 0，负数表示错误
  + 示例：
    ```
      char buf[100] = "";
      mg_http_get_var(&hm->body, "key1", buf, sizeof(buf)) {
        ...
      }
    ``` 

#### `mg_http_creds()`
  + `void mg_http_creds(struct mg_http_message *hm, char *user, size_t userlen, char *pass, size_t passlen);`
  + 从请求获取身份验证证书，然后将它存储到`user`, `userlen`, `pass`, `passlen`缓冲区中。
  + 证书按以下顺序查找
    + 从HTTP header中的`Authorization`中：
      + 基本身份(Basic auth) ，填充到`user` 和 `pass`
      + 持票人身份(Bearer auth)，仅填充到`pass`
    + 从 cookie 的`access_token`中，填充`pass`
    + 从搜索字符串参数的`?access_token=...`，填充`pass`
  + 如果都没有，`user`和`pass`都被设置为以NULL结尾的字符串
  + 参数：
    + `hm`    --  需要查找证书的HTTP 消息
    + `user`  --  接收用户名字的缓冲区
    + `userlen`  --  user缓冲区的大小
    + `pass`  --  接收密码的缓冲区
    + `passlen`  --  pass缓冲区的大小
  + 返回值：空
  + 示例：
    ```
      // Mongoose events handler
      void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_HTTP_MSG) {
          struct mg_http_message *hm = (struct mg_http_message *) ev_data;
          char user[100], pass[100];
          mg_http_creds(hm, user, sizeof(user), pass, sizeof(pass)); // "user" is now user name and "pass" is now password from request
        }
      }
    ``` 

#### `mg_http_match_uri()`
  + `bool mg_http_match_uri(const struct mg_http_message *hm, const char *glob);`
  + 检查在HTTP请求报文中，是否有和给定的`glob`字符串相匹配的字符串
  + 参数：
    + `hm`    --  需要匹配检索的HTTP消息
    + `glob`  --  匹配的字符串
  + 返回值：如果在HTTP请求报文中找到了匹配的字符串，返回 True 或者 返回 False表示未匹配到
  + 示例：
    ```
      // Mongoose events handler
      void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_HTTP_MSG) {
          struct mg_http_message *hm = (struct mg_http_message *) ev_data;
          if (mg_http_match_uri(hm, "/secret")) {
            mg_http_reply(c, 200, NULL, "Very big secret!");
          } else {
            mg_http_reply(c, 200, NULL, "hello world..");
          }
        }
      }
    ``` 

#### `mg_http_bauth()`
  + `void mg_http_bauth(struct mg_connection *c, const char *user, const char *pass);`
  + 将一个基本的`Authorization` header写入到输出缓冲区
  + 参数：
    + `c`    --  使用的连接
    + `user` --  用户名
    + `pass` --  密码
  + 返回值：无
  + 示例：使用基本验证来创建Stripe订阅的用法示例
    ```
        mg_printf(c, "POST /v1/subscriptions HTTP/1.1\r\n"
                     "Host: api.stripe.com\r\n"
                     "Transfer-Encoding: chunked\r\n");
        mg_http_bauth(c, stripe_private_key, NULL);     // Add Basic auth header
        mg_printf(c, "%s", "\r\n");                     // End HTTP headers

        mg_http_printf_chunk(c, "&customer=%s", customer_id);   // Set customer
        mg_http_printf_chunk(c, "&items[0][price]=%s", price);  // And price
        mg_http_printf_chunk(c, "");                            // End request
    ``` 

#### `struct mg_http_part`
  + 声明：
    ```
      // Parameter for mg_http_next_multipart
      struct mg_http_part {
        struct mg_str name;      // Form field name
        struct mg_str filename;  // Filename for file uploads
        struct mg_str body;      // Part contents
      };
    ``` 
  + 描述HTTP 多个消息(multipart message)中单个部分的结构体

#### `mg_http_next_multipart()`
  + `size_t mg_http_next_multipart(struct mg_str body, size_t offset, struct mg_http_part *part);`
  + 根据给定的`offset`，在`body`中解析multipart chunk。一个初始的`offset`应该为0.在提供的`part`中填充参数，可能为空。返回下一块的offsete，或者返回0表示没有其他块(chunks)
  + 参数：
    + `body`  --  消息体(message body)
    + `offset`  --  开始偏移量(start offset)
    + `part`  --  指向需要填充的`struct mg_http_part`结构体
  + 返回值：返回下一块的offsete，或者返回0表示没有其他块(chunks)
  + 示例：
    ```
      struct mg_http_part part;
      size_t pos = 0;

      while ((pos = mg_http_next_multipart(body, pos, &part)) != 0) {
        // Use part
      }
    ``` 

#### `mg_http_upload()`
  + `int mg_http_upload(struct mg_connection *c, struct mg_http_message *hm, struct mg_fs *fs, const char *path, size_t max_size);`
  + 这是一个助手实用程序功能，用于通过小块上传大型文件。将HTTP POST 数据追加到指定目录的文件中。文件名和文件偏移由查询字符串参数指定:`POST /upload?name=firmware.bin&offset=2048 HTTP/1.1`。如果偏移量为0，则将文件截断。客户的责任是将文件分为较小的块，并发送一系列由此功能处理的POST请求
  + 参数：
    + `c`    --  一个连接
    + `hm`   --  一个需要被解析的HTTP message
    + `fs`   --  需要写文件的文件系统，例如：`&mg_fs_posix`
    + `path` --  一个文件名
    + `max_size`  --  允许的文件大小的最大值
  + 返回值：写完后，返回文件的大小  或者 返回一个负数表示错误
  + 示例：
    ```
      static void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_HTTP_MSG) {
          struct mg_http_message *hm = (struct mg_http_message *) ev_data;
          if (mg_http_match_uri(hm, "/upload")) {
            mg_http_upload(c, hm, &mg_fs_posix, "/tmp/myfile.bin", 99999);
          } else {
            struct mg_http_serve_opts opts = {.root_dir = "."};   // Serve
            mg_http_serve_dir(c, ev_data, &opts);                 // static content
          }
        }
      }
    ``` 

### 1.4 WebSocket API

#### `struct mg_ws_message`
  + 声明：
    ```
      struct mg_ws_message {
        struct mg_str data; // WebSocket message data
        uint8_t flags;      // WebSocket message flags
      };
    ``` 
  + 该结构代表Websocket消息。这个`flag`元素对应于`RFC 6455`第5.2节中所述的第一个字节。(`https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6455#section-5.2`)

#### WebSockete message type:
  + 要从传入消息中提取消息类型，在结构体`mg_ws_message`的`flag`元素中检查四个`LSBs`
  + 可能存在的WebSocket消息类型：
    ```
      #define WEBSOCKET_OP_CONTINUE 0
      #define WEBSOCKET_OP_TEXT 1
      #define WEBSOCKET_OP_BINARY 2
      #define WEBSOCKET_OP_CLOSE 8
      #define WEBSOCKET_OP_PING 9
      #define WEBSOCKET_OP_PONG 10
    ``` 
  + 示例：
    ```
      // Mongoose events handler
      void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_WS_MSG) {
          struct mg_ws_message *wm = (struct mg_ws_message *) ev_data;
          msgtype = wm->flags & 0x0F;
          if (msgtype == WEBSOCKET_OP_BINARY) {
            // This is a binary data message
          } else if (msgtype == WEBSOCKET_OP_TEXT) {
            // This is a text data message
          }
        }
      }
    ``` 
  + 当调用`mg_ws_send()`或`ms_ws_printf()`发送消息时，请使用`RFC 6455`第5.6节中所述的正确消息类型进行数据帧(`https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6455#section-5.6`)

#### `mg_ws_connect()`
  + `struct mg_connection *mg_ws_connect(struct mg_mgr *mgr, const char *url, mg_event_handler_t fn, void *fn_data, const char *fmt, ...);`
  + 创建客户端Websocket连接。这个函数不能连接到对端，它仅仅分配需要的资源和启动连接进程。当对端真正连接好了，会向连接事件处理函数发送一个`MG_EV_CONNECT`事件
  + 参数：
    + `mgr`  --  使用的事件管理结构体
    + `url`  --  指定的远程URL。例如：`http://google.com`
    + `fn`   --  一个事件处理函数
    + `fn_data`  --  一个任意指针，当事件处理函数被调用时，它会被作为`fn_data`传递。这个指针作为`c->fn_data`存储在连接结构体中
  + 返回值：返回一个指向创建的连接； 返回NULL表示错误
  + 示例
    ```
      struct mg_connection *c = mg_ws_connect(&mgr, "ws://test_ws_server.com:1000",
                                              handler, NULL, "%s", "Sec-WebSocket-Protocol: echo\r\n");
      if(c == NULL) fatal("Cannot create connection");
    ``` 

#### `mg_ws_upgrade()`
  + `void mg_ws_upgrade(struct mg_connection *c, struct mg_http_message *, const char *fmt, ...);`
  + 升级给定HTTP连接到Websocket。`fmt`是一个类似于`printf()`格式的字符串，用于额外的HTTP标头，返回给Websocket握手的客户端。如果不需要额外的标头，将`fmt`设置为空。
  + 参数：
    + `c`    --  使用的连接
    + `hm`   --  HTTP消息
    + `fmt`  --  类似于`printf`的格式字符串，用于附加`HTTP`标头或为null
  + 返回值：无
  + 示例：
    ```
      // Mongoose events handler
      void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_HTTP_MSG) {
          struct mg_http_message *hm = (struct mg_http_message *) ev_data;
          mg_ws_upgrade(c, hm, NULL);  // Upgrade HTTP to WS
        }
      }
    ``` 

#### `mg_ws_send()`
  + `size_t mg_ws_send(struct mg_connection *c, const void *buf, size_t len, int op);`
  + 向WebSocket对端发送数据
  + 参数：
    + `c`  --  使用的连接
    + `buf`  --  需要发送的数据
    + `len`  --  需要发送的数据大小
    + `op`   --  WebSocket消息类型，参见WebSocket message type
  + 返回值：返回发送的字节数
  + 示例：
    ```
      // Mongoose events handler
      void fn(struct mg_connection *c, int ev, void *ev_data, void *fn_data) {
        if (ev == MG_EV_WS_OPEN) {
          struct mg_http_message *hm = (struct mg_http_message *) ev_data;
          mg_ws_send(c, "opened", 6, WEBSOCKET_OP_BINARY);  // Send "opened" to web socket connection
        }
      }
    ``` 

#### `mg_ws_printf(), mg_ws_vprintf()`
  + `size_t mg_ws_printf(struct mg_connection *, int op, const char *fmt, ...);`
  + `size_t mg_ws_vprintf(struct mg_connection *, int op, const char *fmt, va_list *);`
  + 和`ms_ws_send()`相同，但是使用`printf()`语义格式化数据
  + 参数：
    + `c`   --  使用的连接
    + `op`  --  WebSocket消息类型，参见WebSocket message type
    + `fmt` --  使用`printf()`语义格式化的字符串
  + 返回值：返回发送的字节数
  + 示例
    + `mg_ws_printf(c, WEBSOCKET_OP_TEXT, "Hello, %s!", "world");`

#### `mg_ws_wrap()`
  + `size_t mg_ws_wrap(struct mg_connection *c, size_t len, int op)`
  + 将输出缓冲区中的数据转换为Websocket格式。有用然后通过WebSocket实施协议。具体示例参见`examples/mqtt-over-ws-client`
  + 参数：
    + `c`  --  使用的连接
    + `len`  --  转换的字节数
    + `op`   --  WebSocket消息类型
  + 返回值：返回连接结构体中输出缓冲区新的大小
  + 示例
    ```
      size_t len = c->send.len;         // Store output buffer len
      mg_mqtt_login(c, s_url, &opts);   // Write MQTT login message
      mg_ws_wrap(c, c->send.len - len, WEBSOCKET_OP_BINARY); // Wrap it into WS
    ``` 

### 1.5 Timer API

#### `mg_timer_add()`
  + `struct mg_timer *mg_timer_add(struct mg_mgr *mgr, uint64_t period_ms, unsigned flags, void (*fn)(void *), void *fn_data);`
  + 设置一个计时器。这是一个高级计时器API，允许将软件计时器添加到活动管理器。这个函数使用`calloc()`一个新的计时器，并将它添加到`mgr->timers`列表中。当调用`mg_mgr_poll()`时，所有添加的计时器均进行轮询，并在计时器到期时调用计时器设定的函数
  + 注意：
    + 确保计时器的间隔等于或大于`mg_mgr_poll()`的超时时间
  + 参数：
    + `mgr`   --  指向事件管理器的结构体指针
    + `ms`    --  一个时间间隔，以毫秒为单位
    + `flags` --  计时器标志掩码：`MG_TIMER_REPEAT`和`MG_TIMER_RUN_NOW`
    + `fn`    --  函数调用
    + `fn_data`  --  调用的函数参数
  + 返回值：返回一个指向创建的计时器的指针
  + 示例：
    ```
      void timer_fn(void *data) {
        // ...
      }

      mg_timer_add(mgr, 1000, MG_TIMER_REPEAT, timer_fn, NULL);
    ``` 

#### `struct mg_timer`
  + 声明：
    ```
      struct mg_timer {
        uint64_t period_ms;       // Timer period in milliseconds
        uint64_t expire;          // Expiration timestamp in milliseconds
        unsigned flags;           // Possible flags values below
      #define MG_TIMER_ONCE 0     // Call function once
      #define MG_TIMER_REPEAT 1   // Call function periodically
      #define MG_TIMER_RUN_NOW 2  // Call immediately when timer is set
        void (*fn)(void *);       // Function to call
        void *arg;                // Function argument
        struct mg_timer *next;    // Linkage
      };
    ``` 
  + 计时器结构体。描述一个软件计时器。计时器粒度与主事件循环中的`mg_mgr_poll()`的超时参数相同

#### `mg_timer_init()`
  + `void mg_timer_init(struct mg_timer **head, struct mg_timer *t, uint64_t period_ms, unsigned flags, void (*fn)(void *), void *fn_data);`
  + 设置一个计时器
  + 参数：
    + `head`    --  指向`mg_timer`队列头部的指针
    + `t`       --  指向一个需要被初始化的`mg_timer`
    + `ms`      --  时间间隔，以毫秒为单位
    + `flags`   --  计时器标志掩码：`MG_TIMER_REPEAT`和`MG_TIMER_RUN_NOW`
    + `fn`    --  函数调用
    + `fn_data`  --  调用的函数参数
  + 返回值：无
  + 示例：
    ```
      void timer_fn(void *data) {
        // ...
      }

      struct mg_timer timer, *head = NULL;
      mg_timer_init(&head, &timer, 1000, MG_TIMER_REPEAT, timer_fn, NULL);
    ``` 

#### `mg_timer_free()`
  + `void mg_timer_free(struct mg_timer **head, struct mg_timer *t);`
  + 释放计时器，将其从内部计时器列表中删除。
  + 参数：
    + `head`  --  指向`mg_timer`队列头部的指针
    + `t`     --  需要释放的计时器
  + 返回值：无
  + 示例：
    ```
      struct mg_timer timer;
      // ...
      mg_timer_free(&timer);
    ``` 

#### `mg_timer_poll()`
  + `void mg_timer_poll(struct mg_timer **head, uint64_t uptime_ms);`
  + 如果当前的时间戳`uptime_ms`超过了计时器的到期时间，则计时器遍历列表，并调用它们
  + 参数：
    + `head`   --  指向`mg_timer`列表头部的指针
    + `uptime_ms`  --  当前时间戳
  + 返回值：无
  + 示例
    + `mg_timer_poll(mg_millis());`

### 1.6 Time

#### `mg_millis()`
  + `int64_t mg_millis(void);`
  + 以毫秒返回当前的正常运行时间。
  + 参数：无
  + 返回值：当前时间戳
  + 示例：
    + `int64_t uptime = mg_millis();`

### 1.7 String

#### `struct mg_str`
  + 声明：
    ```
      struct mg_str {
        const char *ptr;  // Pointer to string data
        size_t len;       // String len
      };
    ``` 
  + 该结构代表了任意内存的一部分，并不一定是`zero-terminated`。这是一个`mongoose string`，它在代码库中广泛使用，而不是C zero-terminated strings
  + 例如
    + 当一个HTTP request到达时，Mongoose创建了一个`mg_http_message`结构体，该结构体包含一个指向请求方法，URI，头部等`struct mg_str`结构体集合。这样，Mongoose避免了任何堆申请，并且不会修改接收的缓冲区。相反，它使用`struct mg_str`来描述HTTP请求的各个部分
    + 许多其他情况也是如此。
  + 注意：
    + 由于`ptr`不一定是`zero-terminated`，因此请勿使用libc字符串函数，例如：`strlen()`或`sscanf()`

#### `mg_str()`
  + `struct mg_str mg_str(const char *s)`
  + 从`NULL-terminated C-string`创建一个Mongoose字符串。这个函数不重复提供字符串，并且将指针存储在创建的`mg_str`结构中
  + 注意：
    + 在C++(构造函数)中存在此问题，这个功能有同义词`mg_str_s`
  + 参数：
    + `s`  --  一个指向需要存储到`mg_str`结构中的`NULL-terminated string`
  + 返回值：创建的Mongoose string
  + 示例：  
    + `struct mg_str str = mg_str("Hello, world!);`

#### `mg_str_n()`
  + `struct mg_str mg_str_n(const char *s, size_t n);`
  + 从C-string（可以是`non-NULL terminated`，长度由`n`指定）创建Mongoose string。这个函数不重复提供字符串，并且将指针存储在创建的`mg_str`结构中
  + 参数：
    + `s`  --  指向需要存储到创建的`mg_str`的字符串
    + `n`  --  字符串长度
  + 返回值：创建的Mongoose string
  + 示例：
    + `struct mg_str str = mg_str_n("hi", 2);`

#### `mg_casecmp()`
  + `int mg_casecmp(const char *s1, const char *s2);`
  + 不区分大小写的，比较两个 NULL-terminated strings
  + 参数：
    + `s1`, `s2`  --  指向两个需要比较的字符串的指针
  + 返回值：
    + 如果两个字符串相等，则返回0
    + 如果第一个参数比第二个参数长，则返回大于0的数
    + 如果第一个参数比第二个参数短，则返回小于0的数
  + 示例：
    ```
      if (mg_casecmp("hello", "HELLO") == 0) {
        // Strings are equal
      }
    ``` 

#### `mg_ncasecmp()`
  + `int mg_ncasecmp(const char *s1, const char *s2, size_t len);`
  + 不区分大小写的比较两个C-strings的前`len`个字符，或者遇到`\0`字符
  + 参数：
    + `s1`, `s2`  --  指向需要比较的两个字符串
    + `len`   --  比较的最大长度
  + 返回值：
    + 如果两个字符串相等，则返回0
    + 如果第一个参数比第二个参数长，则返回大于0的数
    + 如果第一个参数比第二个参数短，则返回小于0的数
  + 示例：
    ```
      if (mg_ncasecmp("hello1", "HELLO2", 5) == 0) {
        // Strings are equal
      }
    ``` 

#### `mg_vcmp()`
  + `int mg_vcmp(const struct mg_str *s1, const char *s2);`
  + 比较 mongoose string 和 C-string
  + 参数：
    + `s1`  --  指向需要比较的 mongoose string
    + `s2`  --  指向需要比较的 C-string
  + 返回值：
    + 如果两个字符串相等，则返回0
    + 如果第一个参数比第二个参数长，则返回大于0的数
    + 如果第一个参数比第二个参数短，则返回小于0的数
  + 示例：
    ```
      struct mg_str str = mg_str("hello");
      if (mg_vcmp(str, "hello") == 0) {
        // Strings are equal
      }
    ``` 

#### `mg_vcasecmp()`
  + `int mg_vcasecmp(const struct mg_str *str1, const char *str2);`
  + 不区分大小的比较 mongoose string 和 C-string
  + 参数：
    + `s1`  --  指向需要比较的 mongoose string
    + `s2`  --  指向需要比较的 C-string
  + 返回值：
    + 如果两个字符串相等，则返回0
    + 如果第一个参数比第二个参数长，则返回大于0的数
    + 如果第一个参数比第二个参数短，则返回小于0的数
  + 示例：
    ```
      struct mg_str str = mg_str("hello");
      if (mg_vcasecmp(str, "HELLO") == 0) {
        // Strings are equal
      }
    ``` 

#### `mg_strcmp()`
  + `int mg_strcmp(const struct mg_str str1, const struct mg_str str2);`
  + 比较两个 mongoose strings
  + 参数：
    + `str1`, `str2`  --  指向两个需要比较的 mongoose strings
  + 返回值：
    + 如果两个字符串相等，则返回0
    + 如果第一个参数比第二个参数长，则返回大于0的数
    + 如果第一个参数比第二个参数短，则返回小于0的数
  + 示例：
    ```
      struct mg_str str1 = mg_str("hello");
      struct mg_str str2 = mg_str("hello");
      if (mg_strcmp(str1, str2) == 0) {
        // Strings are equal
      }
    ``` 

#### `mg_strdup()`
  + `struct mg_str mg_strdup(const struct mg_str s);`
  + 重复提供的字符串。返回一个新的字符串或者`MG_NULL_STR`表示错误。
  + 注意：
    + 这个函数为返回的字符串分配内存。需要使用`free()`函数释放
  + 参数：
    + `s`  --  需要重复的 mongoose string
  + 返回值：重复的字符串
  + 示例：
    ```
      struct mg_str str1 = mg_str("hello");
      struct mg_str str2 = mg_strdup(str1);
      //...
      free((void *)str2.ptr);
    ``` 

#### `mg_strstr()`
  + `const char *mg_strstr(const struct mg_str haystack, const struct mg_str needle)`
  + 在`haystack`字符串中查找`needle`子字符串
  + 参数：
    + `haystack`  --  需要查找子字符串的 mongoose string
    + `needle`    --  需要查找的 mongoose string
  + 返回值：
    + 返回一个指向`neddle`在`haystack`中发生的位置的指针
    + 失败，返回NULL
  + 示例：
    ```
      struct mg_str str = mg_str("Hello, world");
      struct mg_str sub_str = mg_str("world");

      if (mg_strstr(str, sub_str) != NULL) {
        // Found
      }
    ``` 

#### `mg_strstrip()`
  + `struct mg_str mg_strstrip(struct mg_str s)`
  + 删除 mongoose string `s`的头部和尾部的空格
  + 参数：
    + `s`  --  需要修剪的 mongoose string
  + 返回值：输入的字符串
  + 示例：
    ```
      struct mg_str str = mg_strstrip(mg_str("   Hello, world   "));
      if (mg_vcmp(str, "Hello, world") == 0) {
        // Strings are equal
      }
    ``` 

#### `mg_match()`
  + `bool mg_match(struct mg_str str, struct mg_str pattern, struct mg_str *caps);`
  + 检查字符串`str`是否匹配`pattern`，可选地将通配符捕获到提供的数组`caps`中
  + 注意：
    + 如果`caps`是非空的，那么`caps`数组的大小最小为`pattern`的长度加1.
    + 最后的 cap 将会被初始化成一个空的字符串
  + 全局匹配规则：
    + `?`  --  匹配任何单个字符
    + `*`  --  匹配0个或多个字符，除了`/`
    + `#`  --  匹配0个或多个字符
    + 任何其他字符只匹配它自身
  + 参数：
    + `str`    --  需要匹配的字符串
    + `patter` --  与之匹配的规则（模式）
    + `caps`   --  通配符符号的可选捕获数组`?`, `*`, `#`
  + 返回值：
    + 匹配成功，返回true
    + 其他情况，返回false
  + 示例：
    ```
      // Assume that hm->uri holds /foo/bar. Then we can match the requested URI:
      struct mg_str caps[3];  // Two wildcard symbols '*' plus 1
      if (mg_match(hm->uri, mg_str("/*/*"), caps)) {
        // caps[0] holds `foo`, caps[1] holds `bar`.
      }
    ``` 

#### `mg_commalist()`
  + `bool mg_commalist(struct mg_str *s, struct mg_str *k, struct mg_str *v);`
  + 解析字符串S，这是一个分隔的条目列表。条目可以是任意字符串，该字符串存储在`v`中，或者分别存储在`k`和`v`中的`KEY=VALUE`
  + 重要：
    + 此函数通过指向下一个条目来修改`s`。
  + 参数：
    + `s`  --  需要搜索条目的字符串
    + `k`  --  一个指向`mg_str`的指针，接收条目键
    + `v`  --  一个指向`mg_str`的指针，接收条目值
  + 返回值：
    + 如果条目被找到，返回true
    + 其他情况，返回false
  + 示例：
    ```
      struct mg_str k, v, s = mg_str("a=333,b=777");
      while (mg_commalist(&s, &k, &v))                      // This loop output:
        printf("[%.*s] set to [%.*s]\n",                    // [a] set to [333]
               (int) k.len, k.ptr, (int) v.len, v.ptr);     // [b] set to [777]
    ``` 

#### `mg_hex()`
  + `char *mg_hex(const void *buf, size_t len, char *dst);`
  + 十六进制编码的二进制数据`buf`，`len`输入到一个缓冲区`dst`，并将其终止。这个输出缓冲区至少比`2 x len + 1`大
  + 参数：
    + `buf`  --  十六进制编码的数据
    + `len`  --  数据长度
    + `dst`  --  指向输出缓冲区的指针
  + 返回值：
    + 返回`dst`指针。这个编码的字符是小写的
  + 示例：
    ```
      char data[] = "\x1\x2\x3";
      char buf[sizeof(data)*2];
      char *hex = mg_hex(data, sizeof(data) - 1, buf);
      LOG(LL_INFO, ("%s", hex)); // Output "010203";
      free(hex);
    ``` 

#### `mg_unhex()`
  + `void mg_unhex(const char *buf, size_t len, unsigned char *to);`
  + 十六进制字符串`buf`，`len`输入到缓冲区`to`。这个缓冲区`to`必须大于`lsn / 2`
  + 参数：
    + `buf`  --  需要十六进制解码的数据
    + `len`  --  数据大小
    + `to`   --  指向输出缓冲区的指针
  + 返回值：无
  + 示例：
    ```
      char data[] = "010203";
      char *buf[sizeof(data)/2];
      char *hex = mg_unhex(data, sizeof(data) - 1, buf); // buf is now [1,2,3]
      free(hex);
    ``` 

#### `mg_unhexn()`
  + `unsigned long mg_unhexn(const char *s, size_t len);`
  + 解析十六进制编码的字符串`s`的`len`个字节。这个`len`最大值为`long x 2`的宽度，例如：32-bit platform it is 8
  + 参数：
    + `s`   --  需要解析的字符串
    + `len` --  字符串长度
  + 返回值：返回解析的值
  + 示例：
    ```
      char data[] = "010203";
      char *buf[sizeof(data)/2];
      unsigned long val = mg_unhex(data, sizeof(data) - 1); // val is now 123
    ``` 

#### `mg_remove_double_dots()`
  + `char *mg_remove_double_dots(char *s);`
  + 通过从中删除双点，修改字符串`s`。用于修改从网络收到的文件名或URI
  + 参数：
    + `s`  --  需要修改的字符串
  + 返回值：返回`s`指针
  + 示例：
    ```
      char data[] = "../../a.txt";
      mg_remove_double_dots(data);  // data is /a.txt
    ``` 

#### `mg_snprintf(), mg_vsnprintf()`
  + `size_t mg_snprintf(char *buf, size_t len, const char *fmt, ...);`
  + `size_t mg_vsnprintf(char *buf, size_t len, const char *fmt, va_list ap);`
  + 像`snprintf()`标准函数一样，打印格式的字符串到字符串缓冲区中,但是以一种可预测的方式，不取决于C库或构建环境。返回值可以大于缓冲区长度`len`，在这种情况下，溢出字节未打印。Mongoose库通常用于以JSON格式交换数据因此，还支持非标准`％q`，`％v`，`％h`指定符用于格式化JSON字符串
  + 参数：
    + `buf`  --  指向输出缓冲区的指针
    + `len`  --  缓冲区大小
    + `fmt`  --  类似于printf的格式字符串
  + 支持格式指定符
    + `hhd`, `hd`, `d`, `ld`, `lld`  --  用于 `char`, `short`, `int`, `long`, `int64_t`
    + `hhu`, `hu`, `u`, `lu`, `llu`  --  相同，但是用于无符号
    + `hhx`, `hx`, `x`, `lx`, `llx`  --  相同，无符号并且以十六进制输出
    + `s`  --  对应`char *`
    + `q`  --  对应`char *`，输出JSON格式字符串(extension)
    + `Q`  --  对应`char *`，输出双引号的JSON格式字符串(extension)
    + `H`  --  对应`int`, `void *`, 输出双引号的十六进制字符串(extension)
    + `I`  --  对应`int`（4 或 6）， `void *`, 输出IP地址(extension)
    + `A`  --  对应`void *`， 输出硬件地址(extension)
    + `V`  --  对应`int`, `void *`， 输出双引号的base64 字符串(extension)
    + `M`  --  对应`mg_pfn_t`，调用另一个输出函数(extension)
    + `g`, `f`  --  对应`double`
    + `c`  --  对应`char`
    + `%`  --  对应`%`字符自己
    + `p`  --  对应任何指针，输出`0x....`十六进制值
    + `%X.Y`  --  可选宽度和精度修饰符
    + `%.*`   --  可选的精度修饰符指定为`int`参数
  + 返回值：返回打印的字节数
  + 发送一个JSON HTTP response： 
    + `mg_http_reply(c, 200, "Content-Type: application/json\r\n", "{ %Q: %g}", "value", 1.2345);`
  + 使用更复杂格式字符串的示例：
    ```
      mg_snprintf(buf, sizeof(buf), "%lld", (int64_t) 123);   // 123
      mg_snprintf(buf, sizeof(buf), "%.2s", "abcdef");        // ab
      mg_snprintf(buf, sizeof(buf), "%.*s", 2, "abcdef");     // ab
      mg_snprintf(buf, sizeof(buf), "%05x", 123);             // 00123
      mg_snprintf(buf, sizeof(buf), "%%-%3s", "a");           // %-  a
      mg_snprintf(buf, sizeof(buf), "hi, %Q", "a");           // hi, "a"
      mg_snprintf(buf, sizeof(buf), "r: %M, %d", f,1,2,7);    // r: 3, 7
      mg_snprintf(buf, sizeof(buf), "%I", 4, "abcd");         // 97.98.99.100
      mg_snprintf(buf, sizeof(buf), "%A", "abcdef");          // 61:62:63:64:65:66

      // Printing sub-function for %M specifier. Grabs two int parameters
      size_t f(void (*out)(char, void *), void *ptr, va_list *ap) {
        int a = va_arg(*ap, int);
        int b = va_arg(*ap, int);
        return mg_xprintf(out, ptr, "%d", a + b);
      }
    ``` 

#### `mg_mprintf(), mg_vmprintf()`
  + `char *mg_mprintf(const char *fmt, ...);`
  + `char *mg_vmprintf(const char *fmt, va_list *ap);`
  + 将消息打印输出到分配的缓冲区中。调用者必须手动释放缓冲区
  + 参数：
    + `fmt`  --  类似于printf的格式字符串
  + 返回值：分配的内存缓冲区
  + 示例：
    ```
      char *msg = mg_mprintf("Double quoted string: %Q!", "hi");
      free(msg);
    ``` 

#### `mg_xprintf(), mg_vxprintf()`
  + `size_t mg_xprintf(void (*out)(char, void *), void *param, const char *fmt, ...);`
  + `size_t mg_vxprintf(void (*out)(char, void *), void *param, const char *fmt, va_list *ap);`
  + 使用指定字符输出函数打印消息
  + 参数：
    + `out`   --  被用于打印字符的函数
    + `param` --  被传给`out`的参数
    + `fmt`   --  类似于printf的格式字符串
  + 返回值：返回打印的字节数
  + 示例：
    ```
      void myfn(char c, void *p);

      size_t len = mg_xprintf(myfn, myfn_p, "Double quoted string: %Q!", "hi");
    ``` 

#### `mg_pfn_iobuf()`
  + `void mg_pfn_iobuf(char ch, void *param);`
  + 将一个字符打印到通用IO缓冲区 `Generic IO buffer`
  + 参数：
    + `ch`    --  被打印的字节
    + `param` --  必须是`struct mg_iobuf *`
  + 示例：
    + `mg_xprintf(mg_pfn_iobuf, &c->send, "hi!");  // Append to the output buffer`

#### `mg_to64()`
  + `int64_t mg_to64(struct mg_str str);`
  + `uint64_t mg_tou64(struct mg_str str);`
  + 解析字符串持有的64位整数的值。
  + 参数：
    + `str`  --  需要解析的字符串
  + 返回值：解析的值
  + 示例：
    + `int64_t val = mg_to64(mg_str("123")); // Val is now 123`

#### `mg_aton()`
  + `bool mg_aton(struct mg_str str, struct mg_addr *addr);`
  + 解析存储在`str`的IP地址，并将结果存储在`addr`
  + 参数：
    + `str`   --  需要解析的字符串，例如：`1.2.3.4`, `[::1]`, `01:02::03`
    + `addr`  --  指向接收解析结果的`mg_addr`字符串的指针
  + 返回值：
    + 成功，返回true
    + 其他情况，返回false
  + 示例：
    ```
      struct mg_addr addr;
      if (mg_aton(mg_str("127.0.0.1"), &addr)) {
        // addr is now binary representation of 127.0.0.1 IP address
      }
    ``` 

### 1.8 JSON API

+ 请注意，Mongoose的打印功能支持非标准格式指定Q和％m，它们可以轻松打印JSON字符串：
  + `char *json = mg_mprintf("{ %Q:%d}", "value", 123);  // {"value":123}`
  + `free(json);`
+ 因此，对于完整的JSON支持，需要一组解析功能 - 如下所述。

#### `mg_json_get()`
  + `enum { MG_JSON_TOO_DEEP = -1, MG_JSON_INVALID = -2, MG_JSON_NOT_FOUND = -3 };`
  + `int mg_json_get(struct mg_str json, const char *path, int *toklen);`
  + 解析JSON字符串`json`，并且返回JSON `path` 指定的元素的偏移。这个元素的长度被存储在`toklen`
  + 参数：
    + `json`  --  保存有一个有效JSON的字符串
    + `path`  --  一个JSON 路径，必须由`$`开始，例如：`$.user`
    + `toklen` --  指向接收元素的长度的指针，可以为NULL
  + 返回值：
    + 返回元素的偏移量
    + 返回负数 `MG_JSON_*`表示错误
  + 示例：
    ```
      // Create a json string: { "a": 1, "b": [2, 3] }
      char *buf = mg_mprintf("{ %Q: %d, %Q: [%d, %d] }", "a", 1, "b", 2, 3);
      struct mg_str json = mg_str(buf);
      int offset, length;

      // Lookup "$", which is the whole JSON. Can be used for validation
      offset = mg_json_get(json, "$", &length);    // offset = 0, length = 23

      // Lookup attribute "a". Point to value "1"
      offset = mg_json_get(json, "$.a", &length);  // offset = 7, length = 1

      // Lookup attribute "b". Point to array [2, 3]
      offset = mg_json_get(json, "$.b", &length);  // offset = 15, length = 6

      // Lookup attribute "b[1]". Point to value "3"
      offset = mg_json_get(json, "$.b[1]", &length); // offset = 19, length = 1

      free(buf);
    ``` 

#### `mg_json_get_num()`
  + `bool mg_json_get_num(struct mg_str json, const char *path, double *v);`
  + 在JSON路径`path`，从`json`字符串获取数字值(double)。如果成功，返回true
  + 参数：
    + `json`  --  保存有效JSON字符串
    + `path`  --  一个JSON路径。必须以`$`开始
    + `v`     --  一个对应于值的占位符
  + 返回值：
    + 成功，返回true
    + 失败，返回false
  + 示例：
    ```
      double d = 0.0;
      mg_json_get_num(mg_str("[1,2,3]", "$[1]", &d));     // d contains 2
      mg_json_get_num(mg_str("{\"a\":1.23}", "$.a", &d)); // d contains 1.23
    ``` 

#### `mg_json_get_bool()`
  + `bool mg_json_get_bool(struct mg_str json, const char *path, bool *v);`
  + 在JSON路径`path`，从`json`字符串获取布尔值(bool)。如果成功，返回true
  + 参数：
    + `json`  --  保存有效JSON字符串
    + `path`  --  一个JSON路径。必须以`$`开始
    + `v`     --  一个对应于值的占位符
  + 返回值：
    + 成功，返回true
    + 失败，返回false
  + 示例：
    ```
      bool b = false;
      mg_json_get_bool(mg_str("[123]", "$[0]", &b));   // Error. b remains to be false
      mg_json_get_bool(mg_str("[true]", "$[0]", &b));  // b is true
    ``` 

#### `mg_json_get_long()`
  + `long mg_json_get_long(struct mg_str json, const char *path, long default_val);`
  + 在JSON路径`path`，从`json`字符串获取数字值(long)。
  + 参数：
    + `json`  --  保存有效JSON字符串
    + `path`  --  一个JSON路径。必须以`$`开始
    + `v`     --  一个对应于值的占位符
  + 返回值：
    + 返回找到的值
    + 返回`default_val`值
  + 示例：
    ```
      long a = mg_json_get_long(mg_str("[123]", "$a", -1));   // a = -1
      long b = mg_json_get_long(mg_str("[123]", "$[0]", -1)); // b = 123
    ``` 

#### `mg_json_get_str()`
  + `char *mg_json_get_str(struct mg_str json, const char *path);`
  + 在JSON路径`path`，从`json`字符串获取字符串值。如果找到，使用`calloc()`分配内存的字符串，没有转义的返回给调用者。调用者需要手动使用`free()`释放返回的字符串
  + 参数：
    + `json`  --  保存有效JSON字符串
    + `path`  --  一个JSON路径。必须以`$`开始
  + 返回值：
    + 成功，返回non-NULL
    + 失败，返回NULL
  + 示例：
    ```
      struct mg_str json = mg_str("{\"a\": \"hi\"}");  // json = {"a": "hi"}
      char *str = mg_json_get_str(json, "$.a");        // str = "hi"
      free(str);
    ``` 

#### `mg_json_get_hex()`
  + `char *mg_json_get_hex(struct mg_str json, const char *path, int *len);`
  + 在JSON路径`path`，从`json`字符串获取十六进制编码的缓冲区。如果找到，使用`calloc()`分配内存的缓冲区，解码，并且返回给调用者。调用者需要手动调用`free()`释放返回的字符串。返回的缓冲区是 0-terminated
  + 参数：
    + `json`  --  保存有效JSON字符串
    + `path`  --  一个JSON路径。必须以`$`开始
    + `len`   --  一个指向接收解码长度的指针。可以为NULL
  + 返回值：
    + 成功，返回non-NULL
    + 失败，返回NULL
  + 示例：
    ```
      struct mg_str json = mg_str("{\"a\": \"6869\"}"); // json = {"a": "6869"}
      char *str = mg_json_get_hex(json, "$.a", NULL);   // str = "hi"
      free(str);
    ``` 

#### `mg_json_get_b64()`
  + `char *mg_json_get_b4(struct mg_str json, const char *path, int *len);`
  + 在JSON路径`path`，从`json`字符串获取base64 编码的缓冲区。如果找到，使用`calloc()`申请内存的缓冲区，解码，并返回给调用者。调用者需要手动调用`free()`释放返回的字符串。返回的缓冲区是 0-terminated
  + 参数：
    + `json`  --  保存有效JSON字符串
    + `path`  --  一个JSON路径。必须以`$`开始
    + `len`   --  一个指向接收解码长度的指针。可以为NULL
  + 返回值：
    + 成功，返回non-NULL
    + 失败，返回NULL
  + 示例：
    ```
      struct mg_str json = mg_str("{\"a\": \"YWJj\"}"); // json = {"a": "YWJj"}
      char *str = mg_json_get_b64(json, "$.a", NULL);   // str = "abc"
      free(str);
    ``` 

### 1.9 Utility API

### 2.0 URL API

### 2.1 Logging API
