---
category: Compiler
date: 2024-08-20 09:00:00 +0800
layout: post
title: C和CPP常见编译器
tag: compiler basic
---
## 简介

+ 常见的C和C++编译器相关笔记
+ 目前常见的编译器有
  + GCC
  + LLVM + clang
  + TCC
  + MSVC

## GCC

+ GCC，全称为GNU Compiler Collection（GNU编译器套装），是自由软件基金会(Free Software Foundation,FSF)的GNU项目下的一个核心组件。它是一个开源的，跨平台的编译器系统，支持多种编程语言，包括但不限于C,C++,Objective-C,Objective-C++,Fortran,Ada,Go,D和Rust等。GCC不仅能够编译源代码，在命令行中，你可以使用GCC来编译C代码，使用g++来编译C++代码，还能够进行预处理，汇编和链接，最终生成可执行文件或库文件。
+ 官方网站
  + https://gcc.gnu.org
+ 使用GCC的基本步骤
  + 预处理(gcc -E): 这个阶段会处理源代码中的预处理指令，例如#include, #define等。
  + 编译(gcc -c): 将预处理后的源代码转换为汇编代码
  + 汇编(gcc -S): 将汇编代码转换为目标代码(机器代码)
  + 链接(gcc): 将一个或多个目标文件和所需的库链接起来，生成可执行文件。

## LLVM + clang

+ LLVM(Low Level Virtual Machine)是一个开源的编译器框架项目，它不仅是一个虚拟机，更是一个现代化的，模块化且可重用的编译器基础设施。
+ 主要组成部分
  + 前端(Frontend): 负责将源代码转换为LLVM IR，例如Clang是C, C++, Objective-C等语言的前端
  + 优化器(Optimier): 对IR进行一系列的分析和转换，以提高代码的执行效率。
  + 后端(Backend): 将优化后的IR转换为目标机器代码，包括汇编代码生成器和连接器支持
  + 库和工具: 除了核心编译器组件，LLVM项目还包括了一系列库和工具，例如LLD(LLVM链接器)，Polly(自适应优化)，Sanitizer工具集(用于内存错误检测等)以及Clang工具套件(例如Clang Static Analyzer)

## MSVC

+ MSVC(Microsoft Visual C++ Compiler)是微软公司为Windows平台开发的一个C++编译器系列，它是Visual Studio集成开发环境的一部分。MSVC不仅支持C++，也支持C语言的编译。
+ MSVC与Visual Studio的关系: MSVC作为Visual Studio的核心组件之一，负责C和C++代码的编译工作。虽然随Visual Studio一同发布，但是它有自己的版本控制系统，与Visual Studio的版本并不完全对应
+ ABI兼容性: MSVC的主要版本号表示ABI(应用二进制接口)兼容性，意味着使相同主要版本号的MSVC编译的代码可以在不同项目间链接，只要这些项目也是用相同版本号的MSVC编译的。这一特性有助于保持二进制的兼容性，减少依赖问题。

+ 开发与集成
  + 集成开发环境: MSVC深度集成于Visual Studio，提供图形界面进行项目管理，代码编写，编译配置，调试等功能
  + 命令行工具: 除了图形界面外，MSVC也提供了命令行工具(例如cl.exe),允许开发者通过脚本或者终端直接编译代码，适用于自动化构建和持续集成环境
  + 第三方工具和IDE兼容: 尽管MSVC主要与Visual Studio一起使用，它也可以与其他IDE(例如 Qt Creator)集成，只需要正确配置工具链即可。