---
category: Redis
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: 1_2_菜鸟教程
tag: Redis
---
## 简介

+ redis相关笔记

## ubuntu apt 命令安装

+ 在 Ubuntu 系统安装 Redis 可以使用以下命令:
```bash
sudo apt update
sudo apt install redis-server
```

+ 启动 Redis
```bash
redis-server
```

+ 查看 redis 是否启动？
```bash
redis-cli
```

+ 以上命令将打开以下终端：
```bash
redis 127.0.0.1:6379>
```
+ 127.0.0.1 是本机 IP ，6379 是 redis 服务端口。现在我们输入 PING 命令。
```bash
redis 127.0.0.1:6379> ping
PONG
```
+ 以上说明我们已经成功安装了redis。

## Redis配置

Redis 的配置文件位于 Redis 安装目录下，文件名为 redis.conf(Windows 名为 redis.windows.conf)。

你可以通过 CONFIG 命令查看或设置配置项。

+ 语法
  + Redis CONFIG 命令格式如下：
```bash
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET CONFIG_SETTING_NAME
```
  + 示例
```bash
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET loglevel

1) "loglevel"
2) "notice"
```
   + 使用 * 号获取所有配置项：

+ 编辑配置
  + 你可以通过修改 redis.conf 文件或使用 CONFIG set 命令来修改配置。
  + CONFIG SET 命令基本语法：
```bash
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG SET CONFIG_SETTING_NAME NEW_CONFIG_VALUE
```
  + 实例
```bash
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG SET loglevel "notice"
OK
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET loglevel

1) "loglevel"
2) "notice"
```

## Redis 数据类型

Redis支持五种数据类型：string（字符串），hash（哈希），list（列表），set（集合）及zset(sorted set：有序集合)。

+ String（字符串）
  + string 是 redis 最基本的类型，你可以理解成与 Memcached 一模一样的类型，一个 key 对应一个 value。
  + string 类型是二进制安全的。意思是 redis 的 string 可以包含任何数据。比如jpg图片或者序列化的对象。
  + string 类型是 Redis 最基本的数据类型，string 类型的值最大能存储 512MB。
  + 实例
```bash
redis 127.0.0.1:6379> SET runoob "菜鸟教程"
OK
redis 127.0.0.1:6379> GET runoob
"菜鸟教程"
```
  + 在以上实例中我们使用了 Redis 的 SET 和 GET 命令。键为 runoob，对应的值为 菜鸟教程。
  + 注意：一个键最大能存储 512MB。

+ Hash（哈希）
  + Redis hash 是一个键值(key=>value)对集合。
  + Redis hash 是一个 string 类型的 field 和 value 的映射表，hash 特别适合用于存储对象。
  + 实例
```bash
redis 127.0.0.1:6379> DEL runoob
redis 127.0.0.1:6379> HMSET runoob field1 "Hello" field2 "World"
"OK"
redis 127.0.0.1:6379> HGET runoob field1
"Hello"
redis 127.0.0.1:6379> HGET runoob field2
"World"
```
  + 实例中我们使用了 Redis HMSET, HGET 命令，HMSET 设置了两个 field=>value 对, HGET 获取对应 field 对应的 value

+ List（列表）
  + Redis 列表是简单的字符串列表，按照插入顺序排序。你可以添加一个元素到列表的头部（左边）或者尾部（右边）。
  + 实例
```bash
redis 127.0.0.1:6379> DEL runoob
redis 127.0.0.1:6379> lpush runoob redis
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> lpush runoob mongodb
(integer) 2
redis 127.0.0.1:6379> lpush runoob rabbitmq
(integer) 3
redis 127.0.0.1:6379> lrange runoob 0 10
1) "rabbitmq"
2) "mongodb"
3) "redis"
redis 127.0.0.1:6379>
```

+ Set（集合）
  + Redis 的 Set 是 string 类型的无序集合。
  + 集合是通过哈希表实现的，所以添加，删除，查找的复杂度都是 O(1)。
  + sadd 命令
    + 添加一个 string 元素到 key 对应的 set 集合中，成功返回 1，如果元素已经在集合中返回 0。
    + sadd key member
  + 实例
```bash
redis 127.0.0.1:6379> DEL runoob
redis 127.0.0.1:6379> sadd runoob redis
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> sadd runoob mongodb
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> sadd runoob rabbitmq
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> sadd runoob rabbitmq
(integer) 0
redis 127.0.0.1:6379> smembers runoob

1) "redis"
2) "rabbitmq"
3) "mongodb"
```
   + 注意：以上实例中 rabbitmq 添加了两次，但根据集合内元素的唯一性，第二次插入的元素将被忽略。

+ zset(sorted set：有序集合)
  + Redis zset 和 set 一样也是string类型元素的集合,且不允许重复的成员。
  + 不同的是每个元素都会关联一个double类型的分数。redis正是通过分数来为集合中的成员进行从小到大的排序
  + zset的成员是唯一的,但分数(score)却可以重复。
  + zadd 命令
    + 添加元素到集合，元素在集合中存在则更新对应score
    + zadd key score member 
  + 实例
```bash
redis 127.0.0.1:6379> DEL runoob
redis 127.0.0.1:6379> zadd runoob 0 redis
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> zadd runoob 0 mongodb
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> zadd runoob 0 rabbitmq
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> zadd runoob 0 rabbitmq
(integer) 0
redis 127.0.0.1:6379> ZRANGEBYSCORE runoob 0 1000
1) "mongodb"
2) "rabbitmq"
3) "redis"
```
