---
category: Qt
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: qt_1_理论基础
tag: Qt
---
## 简介

+ QT 应用程序开发 理论基础

## QT按钮组件

+ QT中有六种按钮组件，分别是按压按钮QPushButton、工具按钮QToolButton、单选按钮QRadioButton、多选按钮QCheckBox、命令链接按钮QCommandLinkButton、按钮盒QButtonBox

## QPushButton

### QPushButton组件简介

+ QPushButton组件用于接受用户点击事件，能够显示提示字符串，是功能性组件，需要父组件作为容器，能够在父组件中进行定位，用于执行命令或触发事件。
+ QPushButton的类继承如下：
  + QPushButton ：public QAbstractButton ：pubic QWidget ：public QObject, public QPaintDevice

### QPushButton组件属性

+ QPushButton 组件属性设置选项：
  + A、name：组件对应源代码中的名字。
  + B、text：组件对应图形界面中显示的名字。
  + C、font：设置text的字体。
  + D、enabled：组件是否可用。

### QPushButton组件常用成员函数

```cpp
QPushButton：：QPushButton（const QString &text，QWidget *parent，const char *name = 0);
```
+ 构造一个名称为name，父对象为parent并且文本为text的按压按钮。

```cpp
void QAbstractButton：：setText（const QString &）
```
+ 设置按钮上显示的文本。

```cpp
QString QAbstractButton：：text（）const
```
+ 返回按钮上显示的文本。

```cpp
void QAbstractButton：：pressed（）[signal]
```
+ 当按下按钮时，发射信号。

```cpp
void QAbstractButton：：clicked（）[signal]
```
+ 当单击按钮时，发射信号。

```cpp
+ void QAbstractButton：：released（）[signal]
```
+ 当释放按钮时，发射信号。

## Qt程序需要配置那些内容

+ Qt的几个编译工具: moc, uic, rcc.这几个工具在Qt Assistant中都可以直接搜索到介绍界面，下面简单说一下各自的功能
  + moc: 元对象编译器(Meta Object Compiler)，用来处理带有Q_OBJECT宏的类。我们在声明class的时候，继承QObject，再私有声明Q_OBJECT宏就可以使用Qt的信号和槽了，实际上是Qt利用moc将各个类所需要的元对象代码(meta-object code)补充好了。(moc读取一个头文件，补充其中带有Q_OBJECT宏类的元对象代码，一般生成一个moc_ClassName.cpp文件)
  + uic: 用户界面编译器(User Interface Compiler)，用来编译ui界面文件的
  + rcc: 资源编译器(Resource Compiler)，把qrc文件编译成对应的C++代码
+ 所以在CMake工程中使用Qt首先要搞明白如何调用这些工具

### moc uic rcc 自动调用

+ 首先对于 moc uic rcc处理的方法
```cmake
set(CMAKE_AUTOMOC ON)
set(CMAKE_AUTORCC ON)
set(CMAKE_AUTOUIC ON)
```
+ 设置了这几个变量之后，会在需要时自动调用这几个编译器。

+ 在添加 exe 时的语法:
```cmake
add_executable(TestQtCMake WIN32 src/main.cpp src/mainWindow.cpp src/mainwindow.h src/mainwindow.ui)
```
+ 其中 WIN32 的参数可能需要提示一下
  + 如果提供了 WIN32，则将设置WIN32_EXECUTABLE变量为ON，此时将生成一个界面程序而不是控制台程序。

### 添加Qt模块和生成执行文件

+ 添加库，使用了 find_package()函数，示例如下
```cmake
find_package(Qt5 COMPONENTS Widgets REQUIRED)
```
+ 首先，要使用find_package()函数，需要提供一个.cmake文件，如何让CMake知道这个文件，可以采用两个方法
  + 设置环境变量CMAKE_PREFIX_PATH为Qt5安装位置，这是官方Qt-CMake教程中的推荐做法
  + 设置CMake中Qt5_DIR变量，值为QT5Config.cmake文件的位置。示例如下
```cmake
set(Qt5_DIR D:\Qt514\5.14.0\msvc2017_64\lib\cmake\Qt5)
```

+ 从上方目录可以看出来，这个.cmake文件是不同Qt版本和不同编译平台都有一套，所以对于官方推荐做法笔者并不是很推荐，难不成当需要换平台的时候还需要去改环境变量
+ 将Qt库链接到可执行文件
```cmake
target_link_libraries(TestQtCMake Qt5::Widgets)
```

### 运行时依赖处理

+ 对于缺少dll文件，可以在环境变量中是设置Path，把Qt的bin目录添加进来
+ 在windows平台使用官方的 windeployqt 工具，就在上述的bin目录下，传入exe文件路径就可以将该exe依赖的Qt文件全部打包到目录下，命令示例
```bash
windeployqt.exe TestQtCMake.exe
```

### 小结

+ 要在CMake中使用Qt，需要以下几步
  + 设置变量CMAKE_AUTO***为ON以启动 rcc uic moc编译器
  + 设置变量QT5_DIR变量定位.cmake文件，使用find_package()函数定位Qt的库文件，使用target_link_libraries()函数链接Qt库
  + 使用windeployqt工具打包依赖项