---
category: C
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: C++_04_4_string_h
tag: CLibrary
---
## 简介

+ string.h头文件

## C string.h头文件 是什么

`string.h` 是C语言中的一个标准头文件，提供了一系列与字符串操作相关的函数原型和宏定义。这些函数允许程序员在处理字符数组（字符串）时进行各种操作，例如复制、连接、比较等。

一些常见的 `string.h` 中的函数和宏包括：

1. **字符串复制：**
   - `strcpy`：复制一个字符串到另一个字符串。
   - `strncpy`：安全地复制指定数量的字符到目标字符串。

2. **字符串连接：**
   - `strcat`：连接两个字符串。
   - `strncat`：安全地连接指定数量的字符到目标字符串。

3. **字符串比较：**
   - `strcmp`：比较两个字符串。
   - `strncmp`：安全地比较指定数量的字符。

4. **字符串查找：**
   - `strchr`：在字符串中查找指定字符的第一次出现。
   - `strrchr`：在字符串中查找指定字符的最后一次出现。
   - `strstr`：在字符串中查找子串的第一次出现。

5. **字符串长度：**
   - `strlen`：返回字符串的长度。

6. **字符串转换：**
   - `atoi`、`atol`、`atof`：将字符串转换为整数、长整数或浮点数。

7. **字符串操作：**
   - `memset`：将内存块设置为指定的值。
   - `memcpy`：将一个内存块的内容复制到另一个内存块。
   - `memmove`：安全地将一个内存块的内容复制到另一个内存块。

这些函数使得对字符串进行各种操作更加方便，并且在C语言中广泛使用。

### bcmp()

+ 简述：比较S1和S2的N个字节(与memcmp相同)
+ 声明：`int bcmp (const void *s1, const void *s2, size_t n);`
+ 参数：
+ 返回值：

### bcopy()

+ 简述：复制N字节的SRC到DEST(类似于memmove，但参数是相反的)
+ 声明：`int bcopy (const void *src, void *dest, size_t n);`
+ 参数：
+ 返回值：

### bzero()

+ 简述：设置S的N个字节为0
+ 声明：`void bzero (void *s, size_t n);`
+ 参数：
+ 返回值：

### ffs()

+ 简述：返回`I`中设置的第一个比特位的位置，如果没有设置，则返回0。最低有效位是位置1，最高有效位是32
+ 声明：`int ffs (int i);`
+ 参数：
+ 返回值：

### strcasecmp()

+ 简述：比较参数s1和s2字符串，比较时会自动忽略大小写的差异
+ 声明：`extern int strcasecmp (const char *s1, const char *s2)`
+ 参数：
  + `__s1`  -- 字符指针s1
  + `__s2`  -- 字符指针s2
+ 返回值：
  + 若参数s1和s2字符串相等则返回0；
  + s1大于s2，则返回大于0的值；
  + s1小于s2则返回小于0的值
  
### strncasecmp()

+ 简述：用来比较参数s1和s2字符串前n各字符，比较时会自动忽略大小写的差异
+ 声明：` int strncasecmp (const char* s1, const char* s2, size_t n);`
+ 参数：
  + `s1`  -- 字符指针s1
  + `s2`  -- 字符指针s2
  + `n`   -- 字符数n
+ 返回值
  + 如果参数s1和s2字符串相同，则返回0
  + s1若大于s2，则返回大于0的值
  + s1若小于s2，则返回小于0的值

### strcasecmp_l()

+ 简述：使用LOC中的排序规则比较S1和S2，忽略大小写
+ 声明：`int strcasecmp_l (const char *s1, const char *s2, locale_t loc);`
+ 参数：
+ 返回值：

### strncasecmp_l()

+ 简述：使用LOC中的排序规则，不超过N个字符的S1和S2进行比较，忽略大小写
+ 声明：`int strncasecmp_l (const char *s1, const char *s2, size_t n, locale_t loc);`
+ 参数：
+ 返回值：