---
category: Tools
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: 配置文件格式
tag: Tools
---
## 简介

+ 不管是移动应用，桌面程序还是后台服务，经常需要从配置文件中读取配置信息，进行程序初始化和改变运行时的状态。以什么样的格式来存储配置信息，这是开发人员需要面临的一个文件。
+ 常用的配置文件格式主要用：
  + 键值对
  + JSON
  + XML
  + YAML
  + TOML

## 键值对

+ 键值对是一个非常简单易用的配置文件格式。每一个键值对表示一项配置，键值对的分隔符一般使用等号或者冒号。解析时，可以将#号开始的行视为注释行，以达到注释的功能
+ 以键值对为表现形式的配置文件格式常见的用Windows .ini文件和Java中的.properties文件
+ 例如下面是一个使用键值对表示的后台服务配置。
```
# This is a comment
name=UserProfileServer
maxconns=1000
queuecap=10000
queuetimeout=300
loglevel=ERROR
logsize=10M
lognum=10
logpath=/usr/local/app/log
```
+ 在解析上面的配置时，可以按行读取，然后放到 map 中。下面以 Go 为例，完成对上面配置文件的解析。
```go
package main

import(
	"bufio"
 	"io"
 	"os"
	"fmt"
	"errors"
	"strings"
)

func ParseConf(confPath string) (map[string]string, error) {
	if confPath == ""{
		return nil, errors.New("param is ill")
	}
	
	f, err := os.Open(confPath)
	if err != nil {
  		return nil, err
 	}
 	defer f.Close()
	
	//store config info
	m := make(map[string]string)
	
	bfRd := bufio.NewReader(f)
	//read by line, the line terminator is '\n'
	for{
		line, err := bfRd.ReadString('\n')
		if err == nil || err == io.EOF{
			//ignore blank and comment line
			if strings.TrimSpace(line) != "" && strings.TrimSpace(line)[0] != '#'{
				vKV := strings.Split(line, "=")
				if len(vKV) == 2 {
					m[vKV[0]] = vKV[1]
				}
			}
			if err == io.EOF{
				return m, nil
			}
		} else {
			return nil, err
		}
	}
	return m, nil
}

func main(){
	mConf, _ := ParseConf("server.kv")
	fmt.Println(mConf)
}
```
+ 运行结果：
```go
map[loglevel:ERROR
 lognum:10
 logpath:/usr/local/app/log
 logsize:10M
 maxconns:1000
 name:UserProfileServer
 queuecap:10000
 queuetimeout:300
]
```

## JSON

+ JSON(JavaScript Object Notion)，是轻量级的文本数据交换格式，独立于语言，具有自我描述性。JSON类似于XML，但是比XML更小，更快，更易解析

+ JSON语法是JavaScript对象表示法语法的子集：
  + 数据在名称/值对中
  + 数据由逗号分隔
  + 花括号保存对象
  + 方括号保存数组

+ 名称/值包括字段名称(在双引号中)，后面写一个冒号，然后是值
```json
"firstName": "John"
```

+ 一个合法的JSON可以是：
  + 数字(整数或者浮点数)
  + 字符串(在双引号中)
  + 布尔(true或者 false)
  + 数组(在方括号中)
  + 对象(在花括号中)
  + null

+ 下面以 JSON 表示一个简单的后台服务配置：
```json
{
    "-name": "UserProfileServer",
    "maxconns": "1000",
    "queuecap": "10000",
    "queuetimeout": "300",
    "loginfo": {
      "loglevel": "ERROR",
      "logsize": "10M",
      "lognum": "10",
      "logpath": "/usr/local/app/log"
    }
}
```
+ 其中 -name 表示服务的名称，前面一个横杠表示该值可以转换为 XML 的标签属性。其它的键值对表示服务的各个配置项

## XML

+ XML(Extensible Markup Language)是可扩展标记语言，用来传输和存储数据。因为其允许用户自定义标记名称，具有自我描述性，可灵活地用于存储服务配置信息

+ XML文档结构是一种树结构，它从根部开始，然后扩展到枝叶。XML文档必须有一个唯一的根节点，根节点包含所有其他节点。所有节点均可拥有文本内容和属性(名称/值的对)。XML节点也叫做XML元素

## YAML

+ YAML(YAML Ain't a Markup Language)是专门用来写配置文件的语言，简洁强大，相比于JSON和XML，更加便于开发人员读写。
+ YAML配置文件后缀为.yml或者.yaml

+ YAML 的基本语法规则如下：
  + 数据结构采用键值对的形式 key: value。
  + 键冒号后面要加空格（一般为 1 个空格）。
  + 字母大小写敏感。
  + 使用缩进表示层级关系。
  + 缩进只允许使用空格，不允许使用 Tab 键。
  + 缩进空格数可以任意，只要相同层级的元素左侧对齐即可。
  + 字符串值一般不使用引号，必要时可使用。使用双引号表示字符串时，会转义字符串中的特殊字符（例如\n）。使用单引号时不会转义字符串中的特殊字符。
  + 数组中的每个元素单独一行，并以 - 开头。或使用方括号，元素用逗号隔开。注意短横杆和逗号后面都要有空格。
  + 对象中的每个成员单独一行，使用键值对形式。或者使用大括号并用逗号分开。
  + 文档以三个连字符---表示开始，以三个点号...表示结束，二者都是可选的。
  + 文档前面可能会有指令，在这种情况下，需要使用---来表示指令的结束。指令是一个%后跟一个标识符和一些形参。
  + 目前只有两个指令：%YAML指定文档的 YAML 版本，%TAG用于 tag 简写。二者都很少使用。
  + #表示注释，从这个字符一直到行尾，都会被解析器忽略。

+ YAML支持的数据结构有三种：
  + 对象：键值对的集合，又称为映射(mapping)，散列(hashes)，字典(dictionary)
  + 数组：一组按次序排列的值，又称为序列(sequence)，列表(list)
  + 标量：单个不可再分的值

+ 对象
  + 对象的一组键值对，使用冒号结构表示
```yaml
name: Steve
```
  + YAML也允许另一种写法，将所有键值对写成一个行内对象
```yaml
who: {name: Steve, age: 18}
```
  + 当然，如果对象元素太多一行放不下，那么可以换行
```yaml
who:
  name: Steve
  age: 18
```

+ 数组
  + 一组以连字符开头的行，构成一个数组。注意，连字符后需要添加空格
```yaml
animals:
  - Cat
  - Dog
  - Goldfish
```
  + 连字符前可以没有缩进，也就是说下面的这种写法也是OK的，但是还是建议缩进，因为更加易读
```yaml
animals:
- Cat
- Dog
- Goldfish
```
  + 数组也可以采用行内表示法
```yaml
animal: [Cat, Dog, Goldfish]
```
  + 如果数组元素是一个数组，则可以在连字符下面再缩进输入一个数组
```yaml
animals:
  -
    - Cat
    - Dog
  -
    - Fish
    - Goldfish
```
  + 如果是行内表示，则为：
```yaml
animals: [[Cat, Dog], [Fish, Goldfish]]
```
  + 如果数组元素是一个对象，可以写作：
```yaml
animals:
  - species: dog
    name: foo
  - species: cat
    name: bar
  
```
  + 对应的 JSON 为：
```json
{
    "animals": [
        {
            "species": "dog",
            "name": "foo"
        },
        {
            "species": "cat",
            "name": "bar"
        }
    ]
}
```
  + 对象和数组可以结合使用，形成复合结构。
```yaml
languages:
 - Ruby
 - Perl
 - Python 
websites:
 YAML: yaml.org 
 Ruby: ruby-lang.org 
 Python: python.org 
 Perl: use.perl.org 
```
  + 对应的 JSON 表示如下：
```json
{
  "languages": [
    "Ruby",
    "Perl",
    "Python"
  ],
  "websites": {
    "YAML": "yaml.org",
    "Ruby": "ruby-lang.org",
    "Python": "python.org",
    "Perl": "use.perl.org"
  }
}
```

+ 标量是最基本、不可再分的值。有以下 7 种：
  + 字符串
  + 布尔值
  + 整数
  + 浮点数
  + Null
  + 时间
  + 日期

+ 使用一个例子来快速了解标量的基本使用：
```yaml
boolean: 
    - TRUE	# true、True 都可以
    - FALSE	# false、False 都可以
float:
    - 3.14			# 数值直接以字面量的形式表示
    - 6.8523015e+5	# 可以使用科学计数法
int:
    - 123							# 数值直接以字面量的形式表示
    - 0b1010_0111_0100_1010_1110	# 二进制表示
null:
    nodeName: 'node'
    parent: ~  		 # 使用~表示 null
string:
    - hello			 # 字符串默认不使用引号
    - "Hello world"  # 使用双引号或单引号包裹含有空格或特殊字符（如冒号）的字符串
    - newline
      newline1		 # 字符串可以拆成多行，每一换行符会被转化成一个空格
date:
    - 2018-02-17     # 日期必须使用 ISO 8601 格式，即 yyyy-MM-dd
datetime:
    - 2018-02-17T15:02:31+08:00    # 时间使用 ISO 8601 格式，时间和日期之间使用 T 连接，+08:00 表示时区
```
+ YAML 字符串有三种表示方式：
  + 无引号
  + 单引号
  + 双引号
+ 字符串默认不需要引号，但是如果字符串包含空格或特殊字符（如冒号），需要加引号。
+ 双引号字符串允许在字符串中使用转义序列来表示特殊字符，例如 \n 表示换行，\t 表示制表符，以及 \" 表示双引号。
+ 单引号字符串被视为纯粹的字面字符串，不支持转义序列。
+ 如果字符串含有单引号，可以使用双引号包裹，反之亦然

+ 锚点 & 和别名 *，可以用来完成引用
```yaml
defaults: &defaults
  adapter:  postgres
  host:     localhost

development:
  database: myapp_development
  <<: *defaults
```
+ 等同于下面的配置。
```yaml
defaults:
  adapter:  postgres
  host:     localhost

development:
  database: myapp_development
  adapter:  postgres
  host:     localhost
```
+ & 用来建立锚点（defaults），<< 表示合并到当前数据，* 用来引用锚点。

+ 如果想引入多行的文本块，可以使用 |，|+，|-，>，>+，>-
+ 当内容换行时，保留换行符
+ 如果最后一行有多个换行符，只保留一个换行符
```yaml
linefeed1: |
  some
  text
linefeed2: |
  some
  text
  
linefeed3: |
  some

  text
```
+ 对应的 JSON 为：
```json
{
    "linefeed1": "some\ntext\n",
    "linefeed2": "some\ntext\n",
    "linefeed3": "some\n\ntext\n"
}
```

+ 当内容换行时，保留换行符。
+ 与 | 的区别是，如果最后一行有多个换行符，则保留实际数目。
```yaml
{
    "linefeed1": "some\ntext\n",
    "linefeed2": "some\ntext\n\n",
    "linefeed3": "some\n\ntext\n"
}
```

+ 当内容换行时，保留换行符，但最后的换行符不保留
```yaml
linefeed1: |-
  some
  text
linefeed2: |-
  some
  text
  
linefeed3: |-
  some

  text
```
+ 对应的 JSON 为：
```json
{
    "linefeed1": "some\ntext",
    "linefeed2": "some\ntext",
    "linefeed3": "some\n\ntext"
}
```

+ 当内容换行时，替换为空格，但保留最后一行的换行符
+ 如果最后一行有多个换行符，只保留一个换行符
```yaml
linefeed1: >
  some
  text
linefeed2: >
  some
  text
  
linefeed3: >
  some

  text
```
+ 对应的 JSON 为：
```json
{
    "linefeed1": "some text\n",
    "linefeed2": "some text\n",
    "linefeed3": "some\ntext\n"
}
```

+ 当内容换行时，替换为空格，但保留最后一行的换行符。
+ 与 > 的区别是，如果最后一行有多个换行符，则保留实际数目。
```yaml
linefeed1: >+
  some
  text
linefeed2: >+
  some
  text
  
linefeed3: >+
  some

  text
```
+ 对应的 JSON 为
```json
{
    "linefeed1": "some text\n",
    "linefeed2": "some text\n\n",
    "linefeed3": "some\ntext\n"
}
```

+ >-（缺省行为）
+ 当内容换行时，替换为空格，不保留最后一行的换行符。
```yaml
linefeed1: >-
  some
  text
linefeed2: >-
  some
  text
  
linefeed3: >-
  some

  text
```
+ 对应的 JSON 为：
```json
{
    "linefeed1": "some text",
    "linefeed2": "some text",
    "linefeed3": "some\ntext"
}
```

+ 注意：以上 6 个特殊字符，|- 和 >- 用得最多

+ 有时我们需要显示指定某些值的类型，可以使用 !（感叹号）显式指定类型。! 单叹号通常是自定义类型，!! 双叹号是内置类型
```yaml
# !!str 指定为字符串
string.value: !!str HelloWorld!
# !!timestamp 指定为日期时间类型
datetime.value: !!timestamp 2021-04-13T02:31:00+08:00
```

+ 内置的类型如下：
```yaml
!!int：整数类型
!!float：浮点类型
!!bool：布尔类型
!!str：字符串类型
!!binary：二进制类型
!!timestamp：日期时间类型
!!null：空值
!!set：集合类型
!!omap，!!pairs：键值列表或对象列表
!!seq：序列
!!map：散列表类型
```

+ 一个 yaml 文件可以包含多个 yaml 文档，使用三个连字符---分隔
```yaml
a: 10
b: 
	- 1
	- 2
	- 3
---
a: 20
b: 
	- 4
	- 5 
```
+ 这种情况在 K8S 和 SpringBoot 中非常常见。
+ 比如 SpringBoot 在一个 application.yml 文件中，通过 — 分隔多个不同配置，根据 spring.profiles.active 的值来决定启用哪个配置。
```yaml
# 公共配置
spring:
  profiles:
    active: prod #使用名为 prod 的配置，这里可以切换成 dev。
  datasource:
    url: jdbc:mysql://localhost:3306/test_db?serverTimezone=UTC&useSSL=false&allowPublicKeyRetrieval=true
    password: 123456
    username: root
---
# 开发环境配置
spring:
  profiles: dev #profiles属性代表配置的名称。

server:
  port: 8080
---
# 生产环境配置
spring:
  profiles: prod

server:
  port: 80
```

+ 下面以 YAML 表示一个简单的后台服务配置：
```yaml
name: UserProfileServer
maxconns: 1000
queuecap: 10000
queuetimeout: 300
loginfo:
  loglevel: ERROR
  logsize: 10M
  lognum: 10
  logpath: /usr/local/app/log
```

## TOML

+ GitHub 联合创始人 Tom Preston-Werner 觉得 YAML 不够简洁优雅，如缩进要严格对齐，因此和其他几位开发者一起捣鼓了一个 TOML（Tom’s Obvious Minimal Language）。TOML 旨在成为一个语义显著且易于阅读的极简配置文件格式，能够无歧义地转化为哈希表，且能够简单地解析成形形色色语言中的数据结构，用于取代 YAML 和 JSON

+ TOML 的基本语法规则如下：
  + TOML 是大小写敏感的
  + TOML 文件必须是合法的 UTF-8 编码的 Unicode 文档
  + 空白的意思是 Tab（0x09）或空格（0x20）
  + 换行的意思是 LF（0x0A）或 CRLF（0x0D0A）
  + 井号将此行剩下的部分标记为注释

## 配置文件格式的选择

+ 面对常见配置文件格式，使用时该如何选择呢？这里给几个选择的原则：
  + 支持嵌套结构。仅仅支持 KV 结构的键值对表达能力有点弱；
  + 支持注释。不支持注释的 JSON 是给机器读的，不是给人读的；
  + 支持不同的数据类型，而不仅仅是 string。这一点，键值对和 XML 表现的非常逊色；
  + 最好支持 include 其他配置文件，方便配置模块化。复杂的配置也是无奈之举，但如果支持 include 语法，可以方便的把配置文件模块化。

+ 通过以上几个对配置文件的要求，发现键值对不支持层级关系，JSON 不支持注释，可读性较差，虽然 XML 支持注释和层级结构，且可读性较好，但是因为起始标签一定要有个与之对应的结束标签，文件内容较大，解析时占用较多内存，传输时占用较多带宽。所以这里推荐使用 YAML 和 TOML，很多语言都有其 library 实现，跨语言不成问题