# VSCode 基础

## 下载

+ 首先，在官网找到需要下载的文件，点击下载，并将下载连接复制下来，例如：
  + `https://az764295.vo.msecnd.net/stable/97dec172d3256f8ca4bfb2143f3f76b503ca0534/code_1.74.3-1673284829_amd64.deb`

+ 然后，将`az764295.vo.msecnd.net`替换为`vscode.cdn.azure.cn`，例如：
  + `https://vscode.cdn.azure.cn/stable/97dec172d3256f8ca4bfb2143f3f76b503ca0534/code_1.74.3-1673284829_amd64.deb`

+ 这就是国内的镜像

## 使用root用户打开vscode

+ 背景：
  + 在远程调试机械臂的时候，需要使用到root权限来运行程序，所以在调试的时候需要使用到root权限

+ 方法：
  + 在`.bashrc`中加入一行代码：
    + `alias code='/usr/share/code/code . --no-sandbox --unity-lanuch'`
  + 然后，直接在终端使用vscode命令打开vscode : `code`

## VSCode 是什么

+ VSCode 是什么，VS Code的全称是Visual Studio Code，但这全名实在是太长了，很多用户喜欢叫它VS Code。说起VS Code，官方定义它是一个免费的、开源的跨平台编辑器。之所以强调“编辑器”，我想是因为 VS Code 并无意成为一个全尺寸的集成开发环境，也就是IDE
+ 很多人都把编辑器等同于IDE，其实从专业角度来讲并非这样。IDE 更为关注开箱即用的编程体验、对代码往往有很好的智能理解，同时侧重于工程项目，为代码调试、测试、工作流等都有图形化界面的支持，因此相对笨重，Java程序员常用的Eclipse定位就是IDE；而编辑器则相对更轻量，侧重于文件或者文件夹，语言和工作流的支持更丰富和自由，VS Code 把自己定位在编辑器这个方向上，但又不完全局限于此。
+ 要理解VS Code代码编辑器的设计思路，就需要先看看VS Code的发展轨迹。

+ 从我的角度看，不管你是学习编程语言，还是框架、编辑器，都应该先去看看它的来龙去脉，了解它们是怎么发展而来的，曾经遇到了什么问题，又是怎么解决的，这些信息都便于你从大局上提高对事情本质的认识

+ VSCode 发展历史：`https://geek-docs.com/vscode/vscode-tutorials/what-is-vscode.html`

## VSCode的学习路线

+ 简短地了解了 VS Code 的历史后，如果你也认同它的设计哲学和使命，你肯定还想知道该如何把 VS Code 的这一套转化为自己的内力。我在第一讲 “学编辑器，到底应该‘学’什么？” 里讲过编辑器学习的通用办法，在 VS Code 身上也是适用的。你可以按照以下三个步骤来逐步掌握 VS Code。
  + 核心编辑器的使用。VS Code 有一套自己的快捷键，你可以通过快捷键的学习了解核心编辑器所支持的功能。同时， VS Code 允许自定义快捷键的映射，如果你有自己熟悉的一套快捷键操作，也可以无缝地在 VS Code 上使用。除了快捷键，VS Code 对鼠标操作、多光标、搜索都有完备的支持；在编程语言的支持上面，VS Code 也向 IDE 看齐，自动补全、代码片段等一应俱全。掌握了核心编辑器，VS Code 就能够胜任你的日常通用编辑器。
  + 工作台、工作区的使用。VS Code 中除了编辑器区域，还有很多其他的功能，像是资源管理器、跨文件搜索、插件管理等，它们一起组成了统一的界面，我们称之为工作台。这个工作台的设计，代表了 VS Code 对工作流的选择。内置的软件版本管理，终端模拟器，调试器等，掌握这些 VS Code “钦定”的工具，进一步提升工作效率。
  + VS Code 定制和插件开发。作为一个百万级别用户量的工具，很多功能的默认设置不可能满足每个人或者每个工作场景，你可以学习如何定制 VS Code 的各个部件，不能永远按部就班；对于 VS Code 没有实现的功能，还可以学习一下如何使用 JavaScript 书写插件，把自己的想法，变成工具的一部分。

+ 通过这三个步骤，你在使用 VS Code 时就能够“随心所欲”了。除此之外，我也建议你关注 VS Code 每月的发布更新日志，官方团队会详细讲解每个版本新增的功能。VS Code 的官方博客也非常值得订阅，团队成员会经常分享开发过程的心得感悟，算得上是最前沿的技术分享。

## VSCode入门

+ 主要讲一下“学习”区域的三个功能：命令面板、界面概览和交互式演习场

### 命令面板

+ 首先来看命令面板，它是 VS Code 快捷键的主要交互界面，你可以通过 F1 或者“Cmd+Shift+P ”(Windows 上是 “Ctrl+Shift+P”) 打开。这里提醒一下，如无特殊说明，我在这个专栏里默认基于macOS平台进行讲解，但也会本着为你提供方便的原则，同时给出Windows或Linux平台下的操作说明。通过编辑器来实现高效编程的思路是一致的，这和具体的使用平台无关，所以你大可不必为此担心。
+ 你可以在命令面板中快速搜索命令并且执行。如果你的 VS Code 是简体中文版，那么你可以在命令面板里使用中文或者英文来搜索命令。VS Code 的绝大多数命令都可以在命令面板里搜到，所以熟练使用命令面板，你就可以摆脱鼠标，完全通过键盘操作来完成全部编码工作。

### 界面概览

+ 第二个是界面概览，它展示了 VS Code 默认界面里的不同部件的位置、名称和快捷键。VS Code 强调无鼠标操作，但是对于初学者而言快捷键的记忆是个麻烦，这个界面恰好可以帮助你渡过最初的不适应阶段。

### 交互式演习场

+ 第三个是交互式演习场，打开这个界面，你会看到一个全英文的初学者教程，其中通过各种交互示例给出了 VS Code 的核心功能，展示了一些高级代码编辑功能的使用，每个功能都会有一个代码片段和编辑器供你实时使用。

### 命令行的使用

+ 如果你是 Windows用户，安装并重启系统后，你就可以在命令行中使用 code 或者 code-insiders了，如果你希望立刻而不是等待重启后使用，可以将 VS Code 的安装目录添加到系统环境变量 PATH中， Windows 64 位下的 VS Code 安装路径是 C:\Program FIles\Microsoft VS Code下。
+ 如果你希望使用已经打开的窗口来打开文件，可以在 code 命令后添加参数 -r来进行窗口的复用。

+ 你也可以使用参数 `-g <file:line[:character]>` 打开文件，然后滚动到文件中某个特定的行和列，比如:
  + 输入 `code -r -g package.json:128`命令，你就可以打开 `package.json` 这个文件，然后自动跳转到 128 行。
  + 这个命令可以方便你从终端里快速地在 VS Code 里打开一个文件进行预览，一个特别常见的例子就是当我们使用脚本执行某个命令，这个命令告诉我们某个文件的某一行出现了错误，我们就能够快速定位了。

+ VS Code 也可以用来比较两个文件的内容，你只需使用 -d参数，并传入两个文件路径，比如:
  + 输入 `code -r -d a.txt b.txt`命令，就可以比较`a.txt`和`b.txt`两个文件的内容了。
  + 有了这个命令，你就可以既使用命令行运行脚本，也可以借助 VS Code 的图形化界面进行文件内容的对比了。

+ VS Code 命令行除了支持打开磁盘上的文件以外，也接受来自管道中的数据。这样你就可以将原本在命令行中展示的内容，实时地展示在 VS Code 里，然后在编辑器中搜索和修改。比如,你可以把当前目录下所有的文件名都展示在编辑器里，此时只需使用`ls | code -`命令。

## VSCode 键盘操作

+ VSCode 键盘操作，做到双手不离键盘，今天先来谈一谈核心的键盘操作：光标的移动、文本的选择、文本的删除，以及如何为编辑器命令绑定快捷键。

### 光标移动

+ 移动光标最常用的就是方向键，但是方向键每次只能把光标移动一个位置，可以说是一种相对低效的方式。

+ 首先是针对单词的光标移动。这个你应该比较熟悉，绝大多数原生的编辑应用和文本框都支持。这也是我自己最常用的一组快捷键。
  + 下面这张图显示，第一行代码中的第一个单词是 function，一共8个字符，光标的位置在第五个字符 t 的后面。当你想把光标直接移动到整个单词，也就是 function 的前面，你只需按下 Option（Windows 上是 Ctrl 键）和左方向键。相反，如果要把光标移动到单词的末尾，只需要按下 Option 和右方向键就好了。
  + 我们都知道，一直按着方向键，光标就可以不停地，一个字符一个字符地在文档中移动。但如果你同时按住 Option 和方向键，那么光标移动的颗粒度就变成了单词，你就可以在文档中以单词为单位不停地移动光标了

+ 第二种方式是把光标移动到行首或者行末。比如第一行代码是 function foo() {，你只需按住 Cmd + 左方向键（Windows 上是 Home 键），就可以把光标移动到了这行的第一列；而如果你按住 Cmd 和右方向键（Windows 上是 End 键），光标就会被移动到 { 的后面。

+ 接下来一种是对于**代码块的光标移动**。很多编程语言都使用花括号将代码块包裹起来，比如 if、for 语句等，你很可能会希望通过一个快捷键，就能实现在代码块的始末快速跳转。比如在这5行代码示例中，第一行到第三行代码是函数 foo 的定义，由一对花括号包裹起来，当你把光标放在花括号上时，只需按下 Cmd + Shift + \（Windows 上是 `Ctrl + Shift + \`），就可以在这对花括号之间跳转。

+ 最后一种基础的光标操作就是移动到文档的第一行或者最后一行，你只需按下 Cmd 和上下方向键即可（Windows 上是 `Ctrl + Home/End` 键）。

### 文本选择

+ 掌握了上面的快捷键之后，你还可以非常轻松地掌握文本选择的操作。因为对于基于单词、行和整个文档的光标操作，你只需要多按一个 Shift 键，就可以在移动光标的同时选中其中的文本

### 删除操作

+ 比如你想把当前行中光标之前的文本全部删除，就可以先选中这段文本（Windows/Linux: Home + Shift，macOS: Cmd + Left + Shift )，然后再按删除键。不过对于频繁使用的删除操作，你肯定希望单次操作就可以完成任务，而不是重复地选择文本然后删除，那么你需要记住下面几个命令。

+ 假设你把光标放在第二行代码的中间位置，然后按下 Cmd 和 Backspace（MacOS上就是“fn + delete”的组合，Windows 上未绑定快捷键，可以打开命令面板运行“删除右侧所有内容”），就能够把第二行代码光标后（右侧）的字符全部删掉。
+ 按下 Cmd 和 Delete 键则是删除当前行中光标前（左侧）的所有内容（Windows 上未绑定快捷键，可以打开命令面板运行“删除左侧所有内容”）
+ 删除单词内的字符与此类似。假设把光标放在第一行第四个字符 c 的后面。Option 加左方向键把光标移动到 function 这个单词的开头，Option加左方向键再加 Shift 即可选中 func 这四个字符，而Option 加 Delete 则会删除 func 这四个字符。这里你可能看出来了，这些快捷键共同的是 Option 键，然后通过按下 Shift 或者 Delete 键，来达到不同的效果。
+ 相反地，Option 加 Backspace（MacOS上就是“fn + delete”的组合） 则会删除 function 的后四个字符 tion。

### 自定义快捷键

+ 前面我们提到，VS Code 内置了很多的命令，但是并没有为每个命令都提供一个快捷键，毕竟快捷键的组合总是有限的。不过 VS Code 提供了快捷键的修改和自定义功能，这样你就可以根据自己的使用习惯，给自己常用的命令指定顺手的快捷键。

+ 首先你可以打开命令面板（你还记得它的快捷键不？），搜索“打开键盘快捷方式”然后执行，这时你将看到相对应的界面。
+ 然后通过搜索找到你希望修改快捷键的命令，双击，接下来你只要按下你期望的快捷键，最后按下回车键就可以了。
+ 比如，你可以搜索“选择括号内所有内容”，双击，按下”Cmd + Shift + ]”，然后按下回车，这个快捷键就绑定上了。

+ VS Code 的快捷键修改界面已经考虑到了这一点，你可以在搜索框内搜索你使用的快捷键，然后就可以看到这个快捷键当前对应的命令是哪个。

## VSCode 代码行编辑

+ 要删掉一行代码，你可以选中它，然后再按 Delete 键。不过还有一个快捷键，那就是直接按下 “ Cmd + Shift + K ” (Windows 上是 “Ctrl + Shift + K”)，当前代码行就可以被删除了。
+ 如果你只是想要剪切这行代码，那么你直接按下 “ Cmd + x ” (Windows 上是 “Ctrl + x”) 即可。

+ 我想你肯定很清楚，“Enter” 键的基础作用是能在编辑器里光标所在的位置添加一个换行符。但是很多时候你可能并不是单纯地要将一行分成两段，而是希望在这行的下面或者上面开始一段新的代码。
+ 这个功能对应的快捷键非常好记，它跟 “Enter”键十分接近。当你想在当前行的下面新开始一行时，你只需按下 “Cmd + Enter” （Windows 上是 “Ctrl + Enter”）；而当你想在当前行的上面新开始一行时，你只要按下 “Cmd + Shift + Enter” （Windows 上是 “Ctrl + Shift + Enter”）就行了

+ 当你想移动一段代码时，一般你可能会分三步走：先选中，再剪切，最后粘贴。不过我更喜欢的是按住 “Option + 上下方向键”（Windows中就是“Alt + 上下方向键”） ，将当前行，或者当前选中的几行代码，在编辑器里上下移动。

+ 如果你同时按住 “Shift” 键的话，也就是 “Option + Shift + 上下方向键”（Windows中就是“Alt + shift + 上下方向键”），那就可以复制这几行，然后粘贴到当前行的上面或者下面。
+ 另外，你在尝试“Option + 上下方向键”这个快捷键“上下移动”时，可能也发现了，当你把一段代码移动到花括号里面或者外面时，代码前的制表符或者空格的数量会自动发生改变，这样你就不需要移动完代码后再调整了。

## VSCode 撤销光标移动

+ VSCode 撤销光标移动，撤销光标的移动和选择。有的时候你移动完光标之后，又希望把光标回退到上一个位置，这时你只需按下 “Cmd + U”（Windows 上是 `Ctrl + U`），就可以撤销这一次光标的移动。

## VSCode 行排序

+ VSCode 行排序。无论是你在写代码，还是写 Markdown，你都可以把代码行按照字母序进行重新排序。不过这个命令比较小众，VS Code 并没有给这个命令指定快捷键，你可以调出命令面板，然后搜索 “按升序排列行” 或者 “按降序排列行” 命令执行。

## VSCode 合并代码行

+ VSCode 合并代码行。有的时候你可能会为了避免代码看起来过于冗余，就会把比较短小的几行代码合并到一行里面去。这时，你只需要按下 “ Ctrl + j ” （Windows 上未绑定快捷键，可以打开命令面板，搜索 ”合并行“）就可以了，而不需要不断地调整光标、删除换行符。

## VSCode 调整字符大小写

+ VSCode 调整字符大小写，我估计这个你会经常用到。你可以选中一串字符，然后在命令面板里运行“转换为大写”或 “转换为小写”, 来变换字符的大小写。

## VSCode 调换字符位置

+ VSCode 调换字符的位置。你可以按下 “Ctrl + t” （Windows 上未绑定快捷键，可以打开命令面板，搜索 ”转置游标处的字符“） 来把当前光标前后的字符调换位置。

## VSCode 代码缩进

+ VSCode 代码缩进，有的时候，你会觉得代码格式化太重了，需要的可能只是把代码里的缩进调整一下。这时你可以打开命令面板（快捷键“Cmd + Shift + P”），搜索 “缩进”，然后使用 “重新缩进行” 将整个文档的缩进进行调整，但更多时候，你只需要运行 “重新缩进选中行” 来调整部分选中代码行的缩进。

## VSCode 代码格式化快捷键

+ VSCode 代码格式化快捷键，我们平常在做自己的小项目或者随便写一些脚本的时候，可能不会太在意代码的格式。不过一旦开始团队合作，整个项目组则会选择同一个代码风格和格式以有效降低协同成本。所以定期对自己写的代码进行格式化是个很好的习惯。

+ 你可以按下 “Option + Shift + F” （Windows 上是 `Alt + Shift + F`）来对整个文档进行格式化，VS Code 也会根据你当前的语言，选择相关的插件。当然，前提条件是你已经安装了相关插件。
+ 你也可以选中一段代码，然后按下 “Cmd + K Cmd + F” （Windows 上是 Ctrl + K Ctrl + F），这样只有这段被选中的代码才会被格式化。

## VSCode 添加代码注释

+ VSCode 添加代码注释，你在调试代码时，肯定经常需要临时地把一些代码注释掉。如果你要将一行代码注释掉，你只需按下 Cmd + / （Windows 上时 `Ctrl + /`）。如果你需要把一整段代码注释掉，按下 Option + Shift + A即可。

## VSCode 自动补全

+ VS Code自动补全,VS Code 当中的自动补全内容，其实是由语言服务来提供的。本文介绍VS Code自动补全功能和VS Code自动补全设置。
+ VS Code 为编程语言工作者提供了统一的 API ，即 Language Server Protocol，每种语言都能够通过实现这个 API 在 VS Code 上得到类似 IDE 的开发体验，而各个语言根据这个 API 实现的服务，就被称为语言服务。

+ 语言服务会根据当前的项目、当前的文件，以及光标所在的位置，为我们提供一个建议列表。这个列表包含了在当前光标位置下我们可能会输入的代码。当我们不断地输入字符，VS Code 就会根据当前输入的字符，在这个列表进行过滤。
+ 如果我们偶尔觉得这个自动补全窗口是多余的，希望暂时不看到它，可以按下 Escape 键将其隐藏。后续如果希望再次看到这个窗口，除了通过打字来将其调出以外，我们还可以按下 `“Ctrl + 空格键”`来手动地调出建议列表。

+ 刚才我们提到，VS Code 会根据我们输入的字符在这个建议列表里进行过滤。同时，这个过滤是允许我们犯一点小错误的，比如打字特别快的时候少打一个字母，VS Code 也能处理这个情况。比如在下面的动图里，我想使用 console 里的 debug 函数，但是我只打了 db 两个字母，建议列表依然为我提供了 debug 这个选项。

+ 上面的这几个窗口，它们都是通过我们输入的内容自动触发的，也就是说，编程语言决定了我们什么时候看到什么内容。虽然我们可以通过快捷键将其快速地关闭和唤出，但是有的时候自动补全窗口出现得过于频繁，也是会影响我们的编程体验的，毕竟悬浮窗口会遮盖一部分代码，影响我们的阅读。
+ 不过，我们可以通过几个设置，控制自动补全窗口出现的频率和方式，甚至这个窗口的大小。
+ 首先我们可以通过设置 “editor.quickSuggestions” 来决定在什么语境下自动补全窗口会被唤出。默认设置如下：
  ```
   "editor.quickSuggestions": {
      "other": true,
      "comments": false,
      "strings": false
    }
  ```
  + 这个配置有三个选项：other、comments和strings。其中，comments 就是代码注释，strings 就是指字符串。默认情况下，当光标在代码注释或者字符串里，自动补全窗口就不会被自动唤出了。但如果你希望这个窗口永远不被自动唤出，那么你就需要将“other” 也改为 “false”。
+ 这时你可能会问了，如果关闭了这个设置，我想看到自动补全该怎么办呢？不用担心，当你按下 “Ctrl + 空格键” 之后，这个窗口依然会被打开，不管设置是关闭还是开启的状态。看到这个设置，你肯定也就明白了，为什么默认情况下你在写注释的时候没有代码自动补全的提示了吧。
+ 参数预览窗口也是一样的，你可以通过参数 “editor.parameterHints.enabled” 将其关闭。当你觉得自己需要看一看参数预览时，按下快捷键或者通过命令面板就能够将其打开了。 
+ 上面的这个设置决定“是与否”的问题，但你也可以控制自动补全窗口出现的时间。自动补全窗口监听文件内容的变化，当你停止输入时，它就会试着给你提供建议。但是有的时候你打字稍微快一些，自动补全窗口才刚刚出现，你就输入了更多的内容，紧接着代码服务就要重新计算并提供建议了。如果你希望减少这种不必要的提示，可以增大设置 “editor.quickSuggestionsDelay” 的值，这样在你输入完代码后，自动补全窗口就会多等一会儿，然后再跳出来。
+ 其他几个自动补全的设置，你可以在设置里搜一搜 “editor.suggest”，自己修改玩一玩。
+ 上面提到的几个功能，它们都依托于语言服务来提供内容。但是有的时候，语言服务并不完美。编辑器于是提供了一种相对 “笨” 一些的提示，那就是基于单词的提示。编辑器通过分析当前的文件里的内容，进行简单的正则表达式匹配，给我们建议已经出现过的单词。

## VSCode 文本选择

+ 最简单的方式，也是我们每个人最熟悉的方式，就是按住鼠标左键，然后拖动鼠标，直到选中所有我们想要选择的文字为止，再松开鼠标即可。
+ 那是不是说鼠标用户要完成类似的操作，就只能“一点、二拖、三松手”呢？当然不是，VS Code 其实给鼠标也配备了类似的快捷键。

+ 在VS Code中：
  + 你单击鼠标左键就可以把光标移动到相应的位置。
  + 而双击鼠标左键，则会将当前光标下的单词选中。
  + 连续三次按下鼠标左键，则会选中当前这一行代码。
  + 最后是连续四次按下鼠标左键，则会选中整个文档。

+ 到这里你可能会问，如果我想要使用鼠标，选中其中的多行代码该怎么办？VS Code也考虑到了这个情况，在编辑器的最左边，显示的是每一行的行号。如果你单击行号，就能够直接选中这一行。如果你在某个行号上按下鼠标，然后上下移动，则能够选中多行代码。

## VSCode 快速预览

+ VS Code快速预览是指，有的时候，当我们看到一个建议列表里的某个函数名，我们可能并不能够立刻想起它的作用是什么，它的参数定义是什么样的。
+ 这时候我们可以单击当前这一项建议的最右侧的蓝色图标。
+ 点击这个图标后，建议列表旁边就有出现一个快速预览的窗口，而这个窗口里面呈现的就是这个函数的定义。具体如下图：
+ 除了使用鼠标键外，我们还可以使用 “Ctrl+空格键”组合键来快速调出这个快速预览窗口。

## VSCode 参数预览

+ VS Code参数预览,当我们从建议列表选择了一个函数，然后输入括号，准备开始输入参数时，我们会看到一个参数预览的悬浮框。通过这个参数预览的窗口，我们可以知道这个函数可以传入哪些参数，它们的参数类型又是什么样的。
+ 同样的，隐藏这个窗口的快捷键也是 Escape。如果你想再次将其调出的话，需要按下 “Cmd + Shift + Space” （Windows 上是 Ctrl + Shift + Space）。

## VSCode 重构

+ 当我们想要修改一个函数或者变量的名字的时候，我们只需要把光标放到函数或者变量名上，然后按下F2，这样这个函数或者变量出现的地方就都会被修改
+ 这个操作并不是一个粗暴的搜索关键词并替换，在上面的动图中你可以看到，最后一行代码里有个 bar3函数调用，但当我们去重命名 bar这个函数时，bar3并没有受到影响。

+ 除了重命名外，另一个常用的重构的操作就是把一段长代码抽取出来转成一个单独的函数。在VS Code中，我们只需选中那段代码，点击黄色的灯泡图标，然后选择对应的重构操作即可。
+ 要注意的是，并不是每个语言服务都支持重构的操作。如果你选中一段代码后，但没有看到那个黄色的灯泡图标，那么也就是说你使用的这门语言可能还没有支持快速重构。

## VSCode 文本编辑

+ VS Code文本编辑，在 VS Code中，我们除了能够使用鼠标来选择文本以外，还能够使用鼠标对文本进行一定程度的修改，我们把它称为拖放功能（drag and drop）。
+ 比如在今天的示例代码中，我们选中 bar 这个函数，然后将鼠标移到这段选中的代码之上，按下鼠标左键不松开。这时你可以看到，鼠标指针已经从一条竖线，变成了一个箭头。这时候我们移动鼠标的话，就可以把这段文本拖拽到我们想要的位置。
+ 在移动的过程当中，我们能够在编辑器中看到一个由虚线构成的光标，当我们松开鼠标左键的时候，这段文本就会被移动到这个虚拟的光标所在的位置。

+ 如果我们在拖拽这段文本的同时，按下 Option 键（Windows 上是 Ctrl 键），鼠标指针上会多一个加号，这时候我们再移动鼠标或虚拟光标至我们想要的位置，然后当我们松开鼠标左键的时候，这段文本将会被复制粘贴到虚拟光标所在的位置，也就是我们既定的目标位置。
+ 你看，在移动鼠标的过程中，多按了个 Option 键（Windows 上是 Ctrl 键），操作结果就由原来的“剪切+粘贴”变为“复制+粘贴”了。

## VSCode 多光标

+ VSCode 多光标特性，在我们的日常编码过程中，有很多工作，它本身就是具有“重复”属性的。比如你需要把多个单词的第一个字母从小写变成大写，这种跟业务逻辑相关的重复性操作，编辑器很难为它们一个个单独做优化。
+ 而 VS Code 的多光标特性其实就是用来解决这类问题的。当你在一个文本框或者某个输入框里打入字符时，会有一个竖线来显示你将要输入文字的位置，这就是“光标”。顾名思义，多光标其实就是多个输入位置，这里你可以脑补下多个竖线的场景。
+ 多光标特性允许你在输入框的多个位置创建光标，这样你就可以在多个不同的位置同时输入文字或者执行其他操作

# VSCode C++ 配置

## 三个文件:`task.json` `launch.json` `c_cpp_properties.json`

1. IntelliSense：Intelligence Sense，代码自动补全
2. Task.json:
    告诉VScode如何编译.cpp文件，配置后将调用g++编译器基于源代码创建可执行文件。
    参数：
        command：设置要运行的指定程序
        args：参数数组指明要传送给g++的命令行参数，这些参数必须按照编译器要求的顺序来说明
        ${file}：g++执行的活动文件
        ${fileDirname}：当前目录
        label：任务列表中显示的值
3. launch.json：使用F5启动GDB调试器来调试程序
4. c_cpp_properties.json：对c/c++扩展实现更多控制，可以改变编译器的路径，C++标准以及更多

## 变量替换

+ VScode在`launch.json`调试文件和`task.json`任务文件中是支持变量替换的，这就意味着可以很方便的使用VScode一些预定以的变量。
+ 变量的使用方式：`${variableName}`
+ 常用的变量：
  - `${workspaceFolder}` : 项目文件夹在`VScode`中打开的路径
  - `${file}` : 当前打开的文件
  - `${relativeFile}` : 相对于`${workspaceFolder}`的文件路径
  - `${fileBasename}` : 当前打开文件的名称
  - `${fileBasenameNoExtension}` : 当前打开文件的名称，不带扩展名
  - `${fileExtname}` : 当前打开文件的扩展名
  - `${fileDirname}` : 当前打开文件的文件夹名称

## 调试 断点

### 日志点，`Logpoints`

+ 日志点是断点的变体，它不会“中断”到调试器中，而是将消息记录到控制台。日志点对于再调试无法暂停或停止的生产服务器时注入日志记录特别有用。(A Logpoint is a variant of a breakpoint that does not "break" into the debugger but instead logs a message to the console. Logpoints are especially useful for injecting logging while debugging production servers that cannot be paused or stopped)
+ 日志消息是纯文本，但可以包含表达式，需要使用花括号

### 表达式条件断点

+ 条件断点是表达式结果为`true`时才会进行断点

### 命中计数断点

+ 只有该行代码命中了指定次数，才会进行断点

### 内联断点

+ 仅当执行到达与内联断点关联的列时，才会命中内联断点。
+ 这在调试一行中包含多个语句的缩小代码时特别有用。比如for循环，短路运算符等一行代码包含多个表达式时
+ 在指定位置按`shift + F9`

## 快捷键

+ `ctrl + p` ： 快速搜索文件并跳转，添加`:`可以跳转到指定行
+ `alt + 鼠标左键` : 选中多行同时编辑