---
category: Cpp
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: C++_04_07_cryptopp
tag: CppLibrary
---
## 简介

+ cryptopp库

## cryptopp是什么

Crypto++（CryptoPP）是一个免费的开源密码学库，用于实现各种密码学算法和协议。它提供了许多常见的对称加密算法（如AES、DES、Blowfish等）、非对称加密算法（如RSA、DSA、ECDSA等）、哈希函数（如SHA-1、SHA-256、MD5等）、消息认证码（如HMAC）以及其他密码学算法的实现。

Crypto++库是用C++语言编写的，设计用于提供高性能和可移植性。它采用了面向对象的设计，提供了一组易于使用的C++类和模板，使开发者能够轻松地在其应用程序中集成密码学功能。

Crypto++库在许多操作系统和平台上都可用，并已经被广泛应用于许多领域，包括网络安全、加密通信、数字签名、数据完整性验证等。

总之，Crypto++是一个强大而灵活的密码学库，为开发者提供了实现安全通信和数据保护所需的工具和算法。

## C++ cryptopp 详解

Crypto++（也称为CryptoPP）是一个强大的密码学库，提供了丰富的密码学算法和工具，包括对称加密、非对称加密、哈希函数、消息认证码（MAC）、数字签名等。它是用C++编写的，旨在提供高性能、可移植和易于使用的接口。下面我将详细解释Crypto++的一些重要方面：

### 1. 密码学算法支持
Crypto++支持各种密码学算法，包括对称加密、非对称加密、哈希函数和消息认证码。一些常见的算法包括：

- **对称加密算法**：AES、DES、Triple-DES、Blowfish等。
- **非对称加密算法**：RSA、DSA、ECDSA、DH等。
- **哈希函数**：SHA-1、SHA-256、SHA-512、MD5等。
- **消息认证码**：HMAC、CMAC等。

### 2. 对象模型和易用性
Crypto++采用了面向对象的设计，提供了一组易于使用的C++类和模板。这使得开发人员可以轻松地在其应用程序中集成密码学功能，并使用简单的接口进行加密、解密、签名和验证等操作。

### 3. 高性能和优化
Crypto++对性能进行了优化，旨在提供快速的加密和解密速度。它使用了各种优化技术，包括内联汇编、CPU指令级优化、并行化等，以最大程度地提高执行效率。

### 4. 跨平台支持
Crypto++可在多种操作系统和平台上运行，包括Windows、Linux、macOS等。这使得开发人员可以在不同的环境中使用相同的代码来实现安全通信和数据保护。

### 5. 开源和免费
Crypto++是开源的，根据公共领域许可证（Public Domain License）发布，允许开发人员免费使用、修改和分发库的源代码。这使得它成为了一个广泛使用的密码学工具，被许多项目和组织采用。

### 6. 社区支持和文档
Crypto++拥有一个活跃的开发和用户社区，提供了丰富的文档、示例代码和教程，帮助开发人员快速入门并解决问题。

综上所述，Crypto++是一个功能强大、性能优越、易于使用的密码学库，适用于各种安全应用和需求。无论是加密通信、数据保护还是数字签名等方面，Crypto++都提供了全面的解决方案。

## cryptopp 编译和安装

+ 编译: make libcryptopp.a libcryptopp.so cryptest.exe
+ 安装: sudo make install PREFIX=/usr/local/
  + 默认安装目录为: /usr/local/include/

## openssl库包括crpto库吗

是的，OpenSSL 库包括了 Crypto 库。OpenSSL 是一个开放源代码的软件库，提供了一套加密和通信安全功能。其中，Crypto 库提供了各种密码学功能，如对称加密、非对称加密、哈希函数等。这些功能可以被其他应用程序调用，用于数据的加密、数字签名、SSL/TLS 连接等安全通信操作。