## 简介

+ linux系统下常用技巧

## ubuntu 系统全部快捷键 详解

Ubuntu系统的全部快捷键在不同版本和桌面环境下可能会有所不同。下面是一些Ubuntu系统常见的全局快捷键及其详细说明，主要针对Ubuntu 20.04及更早版本以及默认的GNOME桌面环境：

1. **通用快捷键**：

   - `Ctrl + Alt + Delete`：打开系统监视器，允许你终止或重新启动系统。
   - `Ctrl + Alt + T`：打开终端。
   - `Super`键（通常是Windows键）：打开应用程序菜单或Dash（Ubuntu的应用启动器）。
   - `Super + D`：最小化或还原所有窗口，显示桌面。
   - `Alt + F2`：打开运行命令对话框。

2. **窗口管理快捷键**：

   - `Alt + Tab`：切换活动应用程序。
   - `Alt + `（`~`键上方的键）：在当前应用程序的窗口之间切换。
   - `Super + 数字键`：打开或切换到任务栏上的相应应用程序。
   - `Super + W`：显示所有打开窗口，允许你选择要切换到的窗口。
   - `Super + Arrow键`：将窗口最大化、最小化或分割到屏幕的一侧。
   - `Alt + F4`：关闭当前窗口。

3. **文本编辑和终端快捷键**：

   - `Ctrl + C`：中断当前进程。
   - `Ctrl + Z`：将当前进程移到后台。
   - `Ctrl + A`：将光标移到行首。
   - `Ctrl + E`：将光标移到行尾。
   - `Ctrl + U`：删除从光标位置到行首的文本。
   - `Ctrl + K`：删除从光标位置到行尾的文本。
   - `Ctrl + L`：清除终端屏幕。

4. **文件管理器快捷键**：

   - `Ctrl + N`：打开新窗口。
   - `F2`：重命名文件或文件夹。
   - `Ctrl + H`：显示或隐藏隐藏文件和文件夹。
   - `Ctrl + L`：将焦点切换到地址栏。
   - `Ctrl + A`：全选文件或文件夹。

5. **工作区和多任务处理**：

   - `Ctrl + Alt + 左/右箭头`：切换工作区。
   - `Super + S`：显示所有工作区和打开窗口，允许你移动窗口到不同的工作区。

请注意，不同的桌面环境（如GNOME、KDE、Xfce等）可能会有不同的快捷键配置。此外，你还可以自定义快捷键，具体取决于你使用的桌面环境和个人偏好。要查看更多系统和桌面环境特定的快捷键，可以查阅相关文档或设置界面。

## linux 查看连接到本机的ssh客户端有哪些

要查看连接到Linux服务器的SSH客户端，你可以使用以下命令：

```bash
netstat -tnpa | grep 'ESTABLISHED.*ssh'
```

这个命令会显示当前所有建立的SSH连接。其中：

- `netstat` 是一个网络工具，用于显示各种网络相关信息。
- `-tnpa` 选项用于显示TCP连接的信息。
- `grep 'ESTABLISHED.*ssh'` 用于过滤并仅显示已建立的SSH连接。

这将列出所有已建立的 SSH 连接以及它们的相关详细信息，包括远程 IP 地址、本地端口、远程端口等。

## linux 使用命令发送tcp请求

在 Linux 中，你可以使用 `telnet` 或 `nc` 命令来发送 TCP 请求。这两个命令都可以用于测试 TCP 连接或发送数据到远程服务器。

### 使用 telnet 命令：

```bash
telnet <服务器地址> <端口号>
```

示例：

```bash
telnet 127.0.0.1 80
```

这将尝试连接到本地主机的 `80` 端口。连接成功后，你可以手动输入 HTTP 请求或其他内容。退出 telnet 会话可以通过输入 `Ctrl+]`，然后输入 `quit` 来完成。

### 使用 nc 命令：

`nc` 命令（也称为 netcat）是一个强大的网络工具，可以用于创建任何类型的连接，包括 TCP 和 UDP 连接。

```bash
nc <服务器地址> <端口号>
```

示例：

```bash
nc 127.0.0.1 80
```

连接建立后，你可以手动输入要发送的数据。退出 nc 会话可以通过输入 `Ctrl+C` 来中断连接。

这两个命令都是非常基本和通用的，用于测试 TCP 连接和发送数据。然而，它们并不提供像 HTTP 请求这样的高级协议功能，仅用于简单的连接和数据交换。

## C++ 如何查看可执行文件是否含有调试信息

要检查 C++ 可执行文件是否包含调试信息，可以使用一些工具来查看可执行文件的元数据。在 Linux 环境下，您可以使用 `readelf` 和 `objdump` 这样的工具。在 Windows 平台上，您可以使用 `dumpbin` 工具。

### Linux 上使用 readelf 和 objdump

1. **readelf**：它是一个用于显示 ELF（Executable and Linkable Format）文件信息的工具。要查看可执行文件的调试信息，可以使用以下命令：

    ```bash
    readelf -S your_executable_file
    ```

    这会显示文件中各个节（sections）的信息，您可以检查是否有 `.debug` 或 `.debug_*` 这样的节存在。这些节通常存储调试信息。

2. **objdump**：这是另一个用于查看可执行文件信息的工具，可以使用以下命令：

    ```bash
    objdump -h your_executable_file
    ```

    这将列出文件的各个节的信息，您可以检查是否存在与调试信息相关的节。

### Windows 上使用 dumpbin

在 Windows 上，您可以使用 Visual Studio 提供的 `dumpbin` 工具来查看可执行文件的信息，包括是否存在调试信息。

```bash
dumpbin /headers your_executable_file
```

这将显示可执行文件的头部信息，您可以在其中寻找与调试信息相关的部分。

请注意，调试信息在发布版本的可执行文件中通常被剥离以减少文件大小。在生产环境中，通常不会包含调试信息。