---
category: NVIDIA
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: nvidia_2_常用函数
tag: NVIDIA
---
## 简介

### nvjpegBackend_t

+ 简述：
  + `NVJPEG_BACKEND_DEFAULT`  --  默认值
  + `NVJPEG_BACKEND_HYBRID`   --  使用CPU进行霍夫曼解码
  + `NVJPEG_BACKEND_GPU_HYBRID`  --  使用GPU辅助霍夫曼解码。nvjpegDecodeBatched将使用GPU对基线JPEG比特流进行解码,当批量大小大于100时进行交错扫描
  + `NVJPEG_BACKEND_HARDWARE` --  单扫描支持基线JPEG比特流。不支持410和411个子样本
+ 声明：
  ```
    typedef enum 
    {
        NVJPEG_BACKEND_DEFAULT = 0,
        NVJPEG_BACKEND_HYBRID  = 1,
        NVJPEG_BACKEND_GPU_HYBRID = 2,
        NVJPEG_BACKEND_HARDWARE = 3
    } nvjpegBackend_t;
  ```

### nvjpegDevAllocator_t

+ 简述：内存分配器使用提到的原型，提供给nvjpegCreateEx
  + 这个分配器将用于库中的所有设备内存分配
  + 无论如何，库都在进行智能分配(仅在需要时重新分配内存)
+ 声明：
  ```
    typedef struct 
    {
        tDevMalloc dev_malloc;
        tDevFree dev_free;
    } nvjpegDevAllocator_t;
  ```

### nvjpegImage_t

+ 简述：输出描述符。根据输出格式，被写入平面的数据
+ 声明：
  ```
    typedef struct
    {
        unsigned char * channel[NVJPEG_MAX_COMPONENT];
        size_t    pitch[NVJPEG_MAX_COMPONENT];
    } nvjpegImage_t;
  ```

## 英伟达API

### nvjpegCreateSimple()

+ 简述：使用默认后端和默认内存分配器(cudaMalloc/cudaFree)初始化nvjpeg句柄
+ 声明：`nvjpegStatus_t NVJPEGAPI nvjpegCreateSimple(nvjpegHandle_t *handle);`
+ 参数：
  + `handle`  --  编解码器实例，用于其他调用  --  Input/Output
+ 返回值：
  + 成功  --  
  + 失败  --  

### nvjpegCreate()

+ 简述：初始化nvjpeg句柄。此句柄用于所有连续调用
+ 声明：`nvjpegStatus_t NVJPEGAPI nvjpegCreate(nvjpegBackend_t backend, nvjpegDevAllocator_t *dev_allocator, nvjpegHandle_t *handle);`
+ 参数：
  + `backend`  --  要使用的后端。目前支持默认或混合(目前相同)。  --  Input
  + `dev_allocator`  --  指向nvjpegDevAllocator的指针。如果为NULL - 使用默认cuda调用(cudaMalloc/cudaFree)  --  Input
  + `handle`   --  编解码器实例，用于其他调用  --  Input/Output
+ 返回值：
  + 成功  --  
  + 失败  --  

### nvjpegDestroy()

+ 简述：释放句柄和资源
+ 声明：`nvjpegStatus_t NVJPEGAPI nvjpegDestroy(nvjpegHandle_t handle);`
+ 参数：
  + `handle`  --  要释放的实例句柄  --  Input/Output
+ 返回值：
  + 成功  --  
  + 失败  --  

### nvjpegJpegStateCreate()

+ 简述：解码状态的初始化
+ 声明：`nvjpegStatus_t NVJPEGAPI nvjpegJpegStateCreate(nvjpegHandle_t handle, nvjpegJpegState_t *jpeg_handle);`
+ 参数：
  + `handle`  --  编解码器实例  --  Input
  + `jpeg_handle`  --  解码的jpeg图像状态句柄  --  Input/Output
+ 返回值：
  + 成功  --  
  + 失败  --  

### nvjpegJpegStateDestroy()

+ 简述：释放jpeg图像句柄
+ 声明：`nvjpegStatus_t NVJPEGAPI nvjpegJpegStateDestroy(nvjpegJpegState_t jpeg_handle);`
+ 参数：
  + `jpeg_handle`  --  解码的jpeg图像状态句柄  --  Input/Output
+ 返回值：
  + 成功  --  
  + 失败  --  

### nvjpegGetImageInfo()

+ 简述：检索图像信息，包括通道、每个图像层的宽度和高度，以及色度下采样。
  + 如果编码的通道小于NVJPEG_MAX_COMPONENT，那么零将被设置为缺失通道信息
  + 如果图像是三通道的，则所有三组都有效
  + This function is thread safe.
+ 声明：
```
        nvjpegStatus_t NVJPEGAPI nvjpegGetImageInfo(
        nvjpegHandle_t handle,
        const unsigned char *data, 
        size_t length,
        int *nComponents, 
        nvjpegChromaSubsampling_t *subsampling,
        int *widths,
        int *heights);
```
+ 参数：
  + `handle`  --  编解码器实例  --  Input
  + `data`    --  指向缓冲区的指针，其中包含要解码的jpeg流数据。  --  Input
  + `length`  --  jpeg图像缓冲区的长度。  --  Input
  + `nComponent`  --  图像的组件数(层数)，目前只支持1通道(灰度)或3通道。  --  Output
  + `subsampling` --  在这个JPEG中使用的色度下采样，参见nvjpegChromaSubsampling_t  --  Output
  + `widths`  --  指向NVJPEG_MAX_COMPONENT的指针，返回每个通道的宽度。如果信道未编码，则为0  --  Output
  + `heights` --  指向NVJPEG_MAX_COMPONENT的指针，返回每个通道的高度。如果信道未编码，则为0  --  Output
+ 返回值：
  + 成功  --  
  + 失败  --  

### nvjpegDecode()

+ 简述：解码单幅图像
  + API是后端不可知的。
  + 它将决定在内部使用哪个实现。目标缓冲区应该足够大，能够存储指定格式的输出。
  + 对于每个颜色平面，可以使用`nvjpegGetImageInfo()`检索图像大小，每个平面所需的最小内存缓冲区是`nPlaneHeight*nPlanePitch`，
  + 其中`nPlanePitch >= nPlaneWidth`用于平面输出格式，
  + `nPlanePitch >= nPlaneWidth*nOutputComponents`用于交错输出格式
+ 声明：
```
    nvjpegStatus_t NVJPEGAPI nvjpegDecode(
            nvjpegHandle_t handle,
            nvjpegJpegState_t jpeg_handle,
            const unsigned char *data,
            size_t length, 
            nvjpegOutputFormat_t output_format,
            nvjpegImage_t *destination,
            cudaStream_t stream);
```
+ 参数：
  + `handle`  --  编解码器实例  --  Input/Output
  + `jpeg_handle`  --  解码的jpeg图像状态句柄  --  Input/Output
  + `data`    --  指向包含要解码的jpeg图像的缓冲区的指针。  --  Input
  + `length`  --  jpeg图像缓冲区的长度。  --  Input
  + `output_format`  --  输出数据格式。有关描述，请参阅nvjpegOutputFormat_t  --  Input
  + `destination`    --  指向结构的指针，包含输出缓冲区的信息。参见nvjpegImage_t描述。  --  Input/Output
  + `stream`  --  CUDA流在哪里提交所有GPU工作  --  Input/Output
+ 返回值：
  + 成功  --  
  + 失败  --  

### cudaStreamSynchronize()

+ 简述：阻塞任务流，直到流完成所有操作。如果 device 设置了`cudaDeviceScheduleBlockingSync`标识，主机线程在它完成所有的任务之前，会一直阻塞
+ 声明：`cudaError_t cudaStreamSynchronize(cudaStream_t stream);`
+ 参数：
  + `stream`  --  流标识符
+ 返回值：
  + 成功  --  返回`cudaSuccess`
  + 失败  --  返回`cudaErrorInvalidResourceHandle`

### cudaStreamCreateWithFlags()

+ 简述：创建一个新的异步的流,通过参数`flags`来设置流的属性  
  + `Create an asynchronous stream Creates a new asynchronous stream.`
  + `The flags argument determines the behaviors of the stream.`
+ 声明：`cudaError_t cudaStreamCreateWithFlags(cudaStream_t *pStream, unsigned int flags);`
+ 参数：
  + `pStream`  --  指向流标识符的指针
  + `flags`    --  创建流的参数,有效的参数为：
    + `cudaStreamDefault`  --  默认标识
    + `cudaStreamNonBlocking`  --   异步流，异步于NULL流
+ 返回值：
  + 成功  --  cudaSuccess
  + 失败  --  cudaErrorInvalidValue

### cudaGetDeviceCount()

+ 简述：获取可用算能设备的数量
+ 声明：`cudaError_t cudaGetDeviceCount(int *count);`
+ 参数：
  + `count`  --  具有计算能力的设备数字
+ 返回值：
  + 成功  --  cudaSuccess

### cudaGetDevice()

+ 简述：返回当前正在使用的设备
+ 声明：`cudaError_t cudaGetDevice(int *device);`
+ 参数：
  + `device`  --  正在工作的主机线程所执行的设备代码
+ 返回值：
  + 成功  --  cudaSuccess
  + 失败  --  cudaErrorInvalidValue

### cudaSetDevice()

+ 简述：设置GPU运行的设备
+ 声明：`cudaError_t cudaSetDevice(int device);`
+ 参数：
  + `device`  --  调用这个函数的主机线程要执行设备代码的设备
+ 返回值：
  + 成功  --  cudaSuccess
  + 失败  --  cudaErrorInvalidDevice  | cudaErrorDeviceAlreadyInUse
+ 注意：
  + 随后任何设备由`cudaMalloc(), cudaMallocPitch(), cudaMallocArray()`申请的设备内存都会分配到对应device的物理设备
  + 任何主机线程通过`cudaMallocHost(), cudaHostAlloc(), cudaHostRegister()`申请的主机内存都会将它们的生命周期与设备device关联起来
  + 任何通过主机线程创建的流或事件都会和设备device关联起来
  + 任何通过主机线程由`cudaLaunchKernel()`发生的内核调用都会在设备device上执行
  + 这个调用可能在任何时间，由任何主机线程在任何设备上调用。
+ 返回值：
  + 成功  --  cudaSuccess
  + 失敗  --  cudaErrorInvalidDevice | cudaErrorDeviceAlreadyInUse