---
category: SQL
date: 2024-05-22 09:00:00 +0800
layout: post
title: sql_2_基本语法
tag: SQL
---
## 简介

+ sql编程语言的基本语法

## 1.3 SQL SELECT语句

+ SELECT 语句用于从数据库中选取数据。结果被存储在一个结果表中，称为结果集。

+ SQL SELECT 语法
  ```sql
    SELECT column1, column2, ...
    FROM table_name;
  ```
  + `SELECT * FROM table_name;`
+ 参数说明：
  + column1, column2, ...：要选择的字段名称，可以为多个字段。如果不指定字段名称，则会选择所有字段。
  + table_name：要查询的表名称。

+ 大多数数据库软件系统都允许使用编程函数在结果集中进行导航，比如：Move-To-First-Record、Get-Record-Content、Move-To-Next-Record 等等。
+ 类似这些编程函数不在本教程讲解之列。如需学习通过函数调用访问数据的知识，请访问我们的 ADO 教程 或者 PHP 教程。

## 1.3 SQL SELECT DISTINCT 语句

+ SELECT DISTINCT 语句用于返回唯一不同的值。
+ 在表中，一个列可能会包含多个重复值，有时您也许希望仅仅列出不同（distinct）的值。DISTINCT 关键词用于返回唯一不同的值。

+ SQL SELECT DISTINCT 语法
  ```sql
    SELECT DISTINCT column1, column2, ...
    FROM table_name;
  ``` 
+ 参数说明：
  + column1, column2, ...：要选择的字段名称，可以为多个字段。如果不指定字段名称，则会选择所有字段。
  + table_name：要查询的表名称。

+ SELECT DISTINCT 实例
  + 下面的 SQL 语句仅从 "Websites" 表的 "country" 列中选取唯一不同的值，也就是去掉 "country" 列重复值：
  + `SELECT DISTINCT country FROM Websites;`

## 1.3 SQL WHERE 子句

+ WHERE 子句用于过滤记录。
+ WHERE 子句用于提取那些满足指定条件的记录。

+ SQL WHERE 语法
  ```sql
    SELECT column1, column2, ...
    FROM table_name
    WHERE condition;
  ``` 
+ 参数说明：
  + column1, column2, ...：要选择的字段名称，可以为多个字段。如果不指定字段名称，则会选择所有字段。
  + table_name：要查询的表名称。

+ WHERE 子句实例
  + 下面的 SQL 语句从 "Websites" 表中选取国家为 "CN" 的所有网站：
  + `SELECT * FROM Websites WHERE country='CN';`

## 1.4 SQL AND & OR 运算符

+ AND & OR 运算符用于基于一个以上的条件对记录进行过滤。
+ 如果第一个条件和第二个条件都成立，则 AND 运算符显示一条记录。
+ 如果第一个条件和第二个条件中只要有一个成立，则 OR 运算符显示一条记录。

+ AND 运算符实例
  + 下面的 SQL 语句从 "Websites" 表中选取国家为 "CN" 且alexa排名大于 "50" 的所有网站：
    ```sql
      SELECT * FROM Websites
      WHERE country='CN'
      AND alexa > 50;
    ``` 
+ OR 运算符实例
  + 下面的 SQL 语句从 "Websites" 表中选取国家为 "USA" 或者 "CN" 的所有客户：
    ```sql
      SELECT * FROM Websites
      WHERE country='USA'
      OR country='CN';
    ``` 
+ 结合 AND & OR
  + 您也可以把 AND 和 OR 结合起来（使用圆括号来组成复杂的表达式）。
  + 下面的 SQL 语句从 "Websites" 表中选取 alexa 排名大于 "15" 且国家为 "CN" 或 "USA" 的所有网站：
    ```sql
      SELECT * FROM Websites
      WHERE alexa > 15
      AND (country='CN' OR country='USA');
    ``` 

## 1.5 SQL ORDER BY 关键字

+ ORDER BY 关键字用于对结果集进行排序。
+ ORDER BY 关键字用于对结果集按照一个列或者多个列进行排序。
+ ORDER BY 关键字默认按照升序对记录进行排序。如果需要按照降序对记录进行排序，您可以使用 DESC 关键字。

+ SQL ORDER BY 语法
  ```sql
    SELECT column1, column2, ...
    FROM table_name
    ORDER BY column1, column2, ... ASC|DESC;
  ``` 
+ 参数解析：
  + column1, column2, ...：要排序的字段名称，可以为多个字段。
  + ASC：表示按升序排序。
  + DESC：表示按降序排序。

+ ORDER BY 实例
  + 下面的 SQL 语句从 "Websites" 表中选取所有网站，并按照 "alexa" 列排序：
    ```sql
      SELECT * FROM Websites
      ORDER BY alexa;
    ``` 
+ ORDER BY DESC 实例
  + 下面的 SQL 语句从 "Websites" 表中选取所有网站，并按照 "alexa" 列降序排序：
    ```sql
      SELECT * FROM Websites
      ORDER BY alexa DESC;
    ``` 
+ ORDER BY 多列
  + 下面的 SQL 语句从 "Websites" 表中选取所有网站，并按照 "country" 和 "alexa" 列排序：
    ```sql
      SELECT * FROM Websites
      ORDER BY country,alexa;
    ``` 

## 1.5 SQL INSERT INTO 语句

+ INSERT INTO 语句用于向表中插入新记录。
+ INSERT INTO 语句可以有两种编写形式。
  + 第一种形式无需指定要插入数据的列名，只需提供被插入的值即可：
    ```sql
      INSERT INTO table_name
      VALUES (value1,value2,value3,...);
    ```
  + 第二种形式需要指定列名及被插入的值：
    ```sql
      INSERT INTO table_name (column1,column2,column3,...)
      VALUES (value1,value2,value3,...);
    ``` 
+ 参数说明：
  + table_name：需要插入新记录的表名。
  + column1, column2, ...：需要插入的字段名。
  + value1, value2, ...：需要插入的字段值。

+ INSERT INTO 实例
  + 假设我们要向 "Websites" 表中插入一个新行。
    ```sql
      INSERT INTO Websites (name, url, alexa, country)
      VALUES ('百度','https://www.baidu.com/','4','CN');
    ```
  + 在指定的列插入数据
  + 下面的 SQL 语句将插入一个新行，但是只在 "name"、"url" 和 "country" 列插入数据（id 字段会自动更新）：
    ```sql
      INSERT INTO Websites (name, url, country)
      VALUES ('stackoverflow', 'http://stackoverflow.com/', 'IND');
    ``` 

## 1.6 SQL UPDATE 语句

+ UPDATE 语句用于更新表中的记录。
+ UPDATE 语句用于更新表中已存在的记录。

+ SQL UPDATE 语法
  ```sqlsql
    UPDATE table_name
    SET column1 = value1, column2 = value2, ...
    WHERE condition;
  ``` 
+ 参数说明：
  + table_name：要修改的表名称。
  + column1, column2, ...：要修改的字段名称，可以为多个字段。
  + value1, value2, ...：要修改的值，可以为多个值。
  + condition：修改条件，用于指定哪些数据要修改

+ 请注意 SQL UPDATE 语句中的 WHERE 子句！
+ WHERE 子句规定哪条记录或者哪些记录需要更新。如果您省略了 WHERE 子句，所有的记录都将被更新！

+ SQL UPDATE 实例
  + 假设我们要把 "菜鸟教程" 的 alexa 排名更新为 5000，country 改为 USA。
    ```sql
      UPDATE Websites 
      SET alexa='5000', country='USA' 
      WHERE name='菜鸟教程';
    ``` 

## 1.7 SQL DELETE 语句

+ DELETE 语句用于删除表中的记录。
+ DELETE 语句用于删除表中的行。

+ SQL DELETE 语法
  ```sql
    DELETE FROM table_name
    WHERE condition;
  ``` 
+ 参数说明：
  + table_name：要删除的表名称。
  + condition：删除条件，用于指定哪些数据要删除

+ SQL DELETE 实例
  + 假设我们要从 "Websites" 表中删除网站名为 "Facebook" 且国家为 USA 的网站。
    ```sql
      DELETE FROM Websites
      WHERE name='Facebook' AND country='USA';
    ``` 

+ 删除所有数据
  + 您可以在不删除表的情况下，删除表中所有的行。这意味着表结构、属性、索引将保持不变：
  + `DELETE FROM table_name;`

## sql 常用语句

SQL（Structured Query Language）是一种用于管理关系型数据库的编程语言。下面是一些SQL编程语言中常用的语句：

1. 数据库操作语句：
   - 创建数据库：`CREATE DATABASE database_name;`
   - 删除数据库：`DROP DATABASE database_name;`
   - 切换数据库：`USE database_name;`

2. 表操作语句：
   - 创建表：`CREATE TABLE table_name (column1 datatype, column2 datatype, ...);`
   - 删除表：`DROP TABLE table_name;`
   - 修改表结构：`ALTER TABLE table_name ADD column_name datatype;`

3. 数据操作语句：
   - 插入数据：`INSERT INTO table_name (column1, column2, ...) VALUES (value1, value2, ...);`
   - 更新数据：`UPDATE table_name SET column1 = value1, column2 = value2 WHERE condition;`
   - 删除数据：`DELETE FROM table_name WHERE condition;`
   - 查询数据：`SELECT column1, column2, ... FROM table_name WHERE condition;`

4. 数据过滤语句：
   - 条件过滤：使用WHERE子句进行条件筛选，例如：`WHERE column_name = value`。
   - 范围过滤：使用BETWEEN和IN进行范围筛选，例如：`WHERE column_name BETWEEN value1 AND value2`。
   - 模糊搜索：使用LIKE进行模糊匹配，例如：`WHERE column_name LIKE '%value%'`。

5. 数据排序和限制语句：
   - 排序数据：使用ORDER BY子句对结果进行排序，例如：`ORDER BY column_name ASC/DESC`。
   - 限制结果：使用LIMIT子句限制结果集的数量，例如：`LIMIT n`。

6. 数据聚合和统计语句：
   - 聚合函数：使用聚合函数对数据进行计算，如COUNT、SUM、AVG、MIN、MAX等，例如：`SELECT COUNT(*) FROM table_name`。
   - 分组数据：使用GROUP BY子句对结果进行分组，例如：`GROUP BY column_name`。
   - 过滤分组：使用HAVING子句对分组结果进行过滤，例如：`HAVING condition`。

这些是SQL编程语言中常用的一些语句，可以用于创建和管理数据库、操作数据、查询数据和进行数据分析。具体的语法和用法可能会根据数据库管理系统的不同而有所差异，因此在实际使用时需要参考相应的数据库文档和语法规范。

---

## ORDER 详解

在SQL中，ORDER BY子句用于对查询结果进行排序。它可以按照一个或多个列的值进行升序（ASC）或降序（DESC）排序。以下是ORDER BY子句的详细解释：

基本语法：
```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
ORDER BY column1 [ASC|DESC], column2 [ASC|DESC], ...;
```

- SELECT：用于指定要查询的列。
- FROM：用于指定要查询的表名。
- ORDER BY：用于指定排序规则。
- column1, column2, ...：要按照其值进行排序的列名。
- ASC：升序排列（默认值）。
- DESC：降序排列。

示例：
假设有一个名为"employees"的表，包含以下列：id、name和salary。我们将使用该表作为示例来说明ORDER BY的使用：

```sql
SELECT id, name, salary
FROM employees
ORDER BY salary DESC;
```

上述示例将返回按照salary列的值降序排列的结果集。结果集中的记录将按照salary的值从高到低排序。

```sql
SELECT id, name, salary
FROM employees
ORDER BY name ASC, salary DESC;
```

上述示例将返回首先按照name列的值升序排列，如果name相同，则按照salary列的值降序排列的结果集。

需要注意的是，ORDER BY子句的位置应该位于查询语句的最后，以便在执行排序之前获取查询结果。

ORDER BY子句在SQL中非常有用，它使我们能够按照特定的列或多个列对查询结果进行排序，以满足特定的排序需求。